  Monthly Bond Market 투자전략팀 Market Analyst 유재호  02) 3787-5283                  Monthly Bond Market 연말~연초의 등락 패턴 반복 금리 하락 요인 누적 2013. 12. 1   2  Weekly Bond Market 월간 시장동향 및 전망   테이퍼링 우려 & 미국채금리 상승, 외국인 선물매도로 약세  11월 채권시장은 약세. 연준의 테이퍼링 논의가 활발하게 진행됐고 미국채금리가 상승했으며, 외국인의 국채선물 매도 기조가 지속되면서 약세 지속. 옐런 연준의장이 청문회에서 경기부양론을 언급했으나 효과는 오래가지 못했고, 이 보다는 10월 의사록에서의 확정적 테이퍼링 실시 논의가 더 큰 부담으로 작용. 미국채 10년물 금리는 2.56%에서 2.74%로 11월 한달에만 18bp 가량 상승했고, 이것이 외국인 선물 순매도를 촉발. 외국인이 12.7만계약을 11월 한달간 집중 순매도. 11월중 국채3년선물을 순매수한 날은 없으며, 10월말로부터 23일간 연속 순매도를 기록한 것. 이런 영향으로 국고채 3년, 5년, 10년 금리는 월간 각각 20bp, 20bp, 27bp 상승 마감.    연말~연초 금리 등락 패턴: 낙관적 기대반영? 사실, 연말~연초에 금리가 상승했다가 하락하는 패턴은 종종 관찰되는 패턴. 아래 그림에서 보면 최근 10년중 올해를 포함해 약 8회에 걸쳐 나타남. 물론 금리 등락의 구체적인 시점, 등락폭, 등락의 배경도 모두 매번 달랐을 것. 다만 매해 공통되는 부분이라면, 바로 ‘새해에 대한 낙관적 기대’가 투자 심리에 영향을 준 것으로 보임.  당사 역시 내년 전체 성장률이 올해 보다 높아질 것으로 전망하고 있음. 특히 금융위기 이후의 경우 연간 전망 당시의비관적 경제전망이, 1년후 경제에 대한 다소간 막연할 수도 있는 낙관론을 낳게 되고, 그런 낙관적 전망이 가장 강하게 반영되는 시점, 즉 연말~연초의 금리 상승을 나타낸다고 판단. 금리 상승 이후, 경기에 비관적인 신호가 나타나면 비로서 새해 성장 전망에 의구심을 품으며 금리가 하락하는 패턴을 보이는 것.  당사가 현재의 금리 상승이 당장 전환될 것으로 보는 것은 아니지만, 국내외 경제에 취약점이 많은 것으로 판단하는 만큼, 과거의 패턴이 반복될 가능성 역시 존재한다고 전망.   연말~연초 나타났던 금리 상승과 하락  자료: 본드웹    3  채권발행 감소중, 12월 10일 유동성 보강 금리는 오르고 있지만, 채권공급측 충격은 그리 크지 않음. 아래 그림은 채권발행잔액의 전년동월비 증가율을 표시한 것인데, 특수채, ELS를 제외한 일반 회사채의 잔액 증가율이 분명한 하락추세인데다, 통안채는 매우 낮은 수준의 증가율을 기록중. 국채증가율이 높지만 12월 입찰규모가 시장 우호적인 데다, 12월 10일 9.5조원 가량의 만기 역시 공급량 감소에 일조할 것. 금융채 증가율이 높지만, 전체채권 증가율이 올해 초를 정점으로 하락 추세인 것은 분명. 특히 그동안 보유잔고를 줄이던 외국인이 현물채권 보유잔고를 조금씩 늘리고 있다는 점도 수요 측면에서는 긍정적인 요인.  연말~연초 나타났던 금리 상승과 하락 -50510152025'11/1 '11/7 '12/1 '12/7 '13/1 '13/7(%,YoY) 국채 특수채 통안채금융채-산금채 회사-ELS 자료: 증권전산     한국, 물가 고려한 실질 기준금리는 높은 편 당사는 얼마전 금리 인하 가능성을 주장. 아래 그림에서는 우리나라와 주요 25개국가의 명목금리 및 물가를 고려한 실질금리를 표시. 명목금리 수준은 2.5%로 정확히 가운데에 위치해 있으나, 물가를 고려한 실질 정책금리 수준은 6번째로 높은 것으로 계산. 이런 요인들이 경기 비관론과 더불어, 경기부양론으로 발전할 가능성이 높다는 판단.   12월 중순에는 FOMC 회의가 존재. 당사는 내년 3월도 이른 시점으로 판단하나, 구체적인 시점문제 보다도 중요한 것은 미국채 금리에 대한 부정적 영향일 것. 연준의 제1목표가 경기회복 지원이고, 추가적인 금리 급등이 경기회복에 부정적일 것으로 생각하면 강력한 긴축 개시는 아닐 것으로 전망. 오히려 구체적인 테이퍼링 일정이 공개되면, 불확실성 해소가 금리 안정에 기여할 수 있을 것으로 보임. 12월에는 국내 금리의 약세 국면이 이어질 전망이지만, 금리 하락 요인 역시 축적되는 과정으로 판단함. 12월의 대규모 국채 만기로 인한 유동성 공급이 그런 요인들 중 하나.   월간 금리 전망 (단위: %)  11월 실적 12월 전망 국고채 3년 2.94 (2.84~3.01, 3.01) 2.95 (2.85~3.05) 국고채 5년 3.24 (3.09~3.35, 3.35) 3.30 (3.20~3.40) 자료: 키움증권   주: 표 안의 숫자는 평균치(최저치~최고치, 종가)임.    4  Weekly Bond Market   주요국가중 한국의 명목금리는 중간 수준 2.5024681012스위스체코일본미국유로지역영국홍콩캐나다스웨덴노르웨이대만태국폴란드한국호주뉴질랜드헝가리멕시코필리핀칠레터키남아공중국인도러시아브라질(%)명목 기준금리 자료: Bloomberg   주요국가 중 한국의 실질 기준금리는 꽤 높은편 1.8-5-4-3-2-1012345홍콩터키인도영국일본노르웨이체코미국남아공유로지역멕시코호주스위스캐나다필리핀태국스웨덴뉴질랜드대만폴란드한국러시아헝가리중국칠레브라질(%)실질 기준금리 자료: Bloomberg   