12 October 2013>> FI Strategist 정성욱02) 2184-2368swjung7@ktb.co.kr내부 논쟁 휴지기, 공동의 적 대비태세 점검(2)2013년도 제17차(2013.9.12) 금융통화위원회 의사록2기준금리 결정에 관한 위원별 의견 총평Key point기준금리 만장일치 동결국내외 현안 진단 및대외 불확실성 요인 대비국내 경제 취약점 점검▶금리 동결 결정 주요 배경- 기존 국내 경기 판단에 대한 큰 변함 없음- 대내외 위험 요인 진전 상황 추가 모니터링- 정책 대응, 금리/환율의 유연한 조정이 쉽지 않아 신용정책 의존도 높아질 수 밖에 없음▶부문 별 평가 및 전망- 세계 경제, 미국 중심 완만한 회복. 유럽 개선 조짐, 중국 경착륙 우려 완화→ 완만한 회복 전망. 글로벌 금융 여건 변화, 신흥국 성장 둔화 가능성, 중동 지정학적 리스크 등 하방 위험 요인 잠재- 국내 경제, 완만하나마 회복세 지속→ 경기선행지수 4개월 연속 상승 등 글로벌 경기 개선 배경 마이너스 GDP갭 점차 축소될 것- 국제 및 국내 금융시장, 연준 양적완화 축소에 따른 시장 반응 차별화. 국내 금융시장 대체로 안정적→ 당분간 변동성 장세 지속▶기타 위원 토의 내용 브리핑- 공식적 경기판단과 체감경기 괴리: 과거 수출중심 성장전략 뒷받침 하던 선순환 고리 끊어지면서 수출의 낙수효과 크게 축소: 불경기의 타격이 경제 특정부문(주로 전통서비스업)에 집중- 저물가 상황 지속: 물가 상승률 당초 전망 크게 하회하는 반면 기대 인플레이션율이 소폭 오르는 상반된 현상: 저 인플레이션 현상에 대한 원인분석 실시, 시장과의 커뮤니케이션 강화 필요- 국내 외인 주식시장 자금 유입 vs. 채권자금 소폭 유출: 채권자금, 내외금리차 유지되는 상황에서 원화 절상되어 외인 자금 만기 도래시 재투자 하지 않는 보수적 행태: 주식자금, 국내경제에 대한 확신 및 유럽/중국 경기 개선에 따른 국내 주식시장 기대 배경: 주식자금, 8월에는 투자회사, 중앙은행, 연기금 등 중장기성 자금이 대부분이었으나 9월 들어 헤지펀드 일부 유입- 국내 수익률 곡선, 미국대비 상대적으로 덜 가파른 현상: 국내 통화정책 변화 없고, 외인들의 국내 펀더멘탈에 대한 양호한 평가로 위험 프리미엄 영향이 제한되는 데 기인- 전세 자금대출의 거시 경제 영향: 한계소비성향 높은 저소득 계층 대출자금이 한계소비성향 낮은 고소득계층으로 이동, 전체 소비 더욱 위축시킬 우려- 수정 경제전망 의결문 구체적 반영 여부 검토39월 #1 동결: 외자 유출입 양방향 상황 전개 대비총평 전망미국 회복유럽 부진 벗어나는 조짐중국 둔화추세 완화신흥국일본금융시장연준 양적완화 축소우려, 위험선호 위축당분간 변동성 장세 지속진단 양호위험요인진단 설비투자 부진 vs. 소비, 건설투자 양호위험요인물가금융시장외환정책, 외자 유출과 유입 양 방향으로 상황전개 가능성 대비필요완만하나마 회복세지속국내경제평가세계경제성장수출내수완만한 회복세 지속 전망.글로벌 금융시장 여건 변화, 일부 신흥국 금융/실물 충격 발생 가능성, 주요국 재정건전화 추진관련 불확실성 등 하방위험 상존글로벌 금리 큰 폭 상승, 주가 하락. 펀더멘탈 취약 신흥국 자금유출 확대 및 환율 큰 폭 절하경상수지 흑자기조, 신흥국간 차별화 현상 배경 원/달러 환율 견조한 움직임. 외화자금사정도 양호. 7월 회사채시장정상화 방안 발표 이후 여건 모니터링 필요기타 거시경제지표와 체감경기간 괴리 주의 필요. 경기부진의 충격이 특정부문에 집중되는 현상, 경제 구조변화와 연결된 문제글로벌 경기 개선 배경 마이너스 GDP갭 폭 점차 축소될 것49월 #2 동결: 취약 가계 및 기업 신용위험 우려총평 전망미국 회복유럽 회복중국신흥국 둔화일본 회복금융시장진단대미 수출 점차 회복, 중국/동남아 지역 수출도 다시 증가 전환위험요인진단설비투자 6월 소폭 개선 기미, 7월 다시 마이너스 증가율 기록위험요인물가 낮은 수요측 압력 지속금융시장과다한 가계부채 수준, 기업의 조저한 수익성 등 취약 요인 감안시 신흥국 금융불안 더 확산될 경우 대비한 외화유출입 급변에대한 다양한 대응방안 사전적으로 강구할 필요실물 및 심리지표 점차 개선세계경제평가금융/외환 시장 불안 확대, 원자재가격 하락 등으로 향후 성장 둔화 가능성 고조고용회복 속도 다소 주춤. 주택시장, 소비여건 등 민간부문 회복모멘텀 유지신흥국 경제, 글로벌 금융시장 높은 변동성 예상. 연준 이사회 구성변화, 일본 소비세 인상, 중동지역 정정불안 등 글로벌 경제에새로운 위험 요인 부각국내경제석유류, 국제곡물가격 하락 배경 1.3%(yoy) 증가에 그침.정부 전월세 대책 발표 이후 중소형 주택 위주 미약하나마매수심리 다소 회복되는 조짐신흥국과 대조적으로 대체로 안정된 흐름 유지. 원화절상속 투기자금 유입 우려미약하지만 회복내수실물 및 심리지표 점차 개선정책당국의 적극적 신용확대로 내수/수출 지표 다소 회복 조짐연준 양적완화 축소 개시 시점 임박 기대 확산성장기타 미국 출구전략에 따른 시장금리 상승 추세 강화 예상. 취약 가계 및 기업 신용위험 낮추고 금융회사 자체 충격흡수 능력 제고 조지 강구할 필요수출59월 #3 동결: 금융전염 예방 조기경보체계 강화총평 전망미국 회복유럽 부진 탈피 조짐중국 성장세 개선신흥국일본 실물경제 진전금융시장QE 테이퍼링 기대 변화 등으로 불안정한 모습 지속진단 증가세 지속위험요인진단 모멘텀 부족위험요인물가 수요압력 완화 등으로 당분간 안정세금융시장미국 경기회복세 지속 영향 완만한 회복세 전망.신흥국 성장세 둔화 가능성, 글로벌 금융시장 여건 변화 등이 성장 하방위험으로 남음세계경제의 완만한 회복세, 금융/외환시장 변동성 등 불안요인으로 회복 속도는 더딜 것국가채무 문제, 정치적 불확실성 등 성장 제약 요인 작용투자중심 성장세. 경제 구조조정 추진 등 다소간의 불확실성 남음재정건전화 문제 등 경제 내 불확실성 상존미 연준 양적완화 축소 시기, 규모 불확실성으로 불안정성 확대.경제 펀더멘탈에 따라 국가별 차별화.세계경제시퀘스터 등 하방요인 불구 고용/주택시장 호조 배경 견실한 소비평가국내경제성장수출주요 가격변수 대체로 안정. 부동산 시장 회복세 미흡, 가계부채 리스크, 저신용/취약 부분 신용 차별화, 금융기관수익성 악화 등 교란요인 잠재기타 대외충격의 파급에 따른 금융 불확실성 완화, 금융전염 예방할 수 있는 조기경보체계 강화내수공업제품 가격 하락 등으로 낮은 오름세완만한 회복69월 #4 동결: 8/28 부동산 대책 제도적 보완 관심총평 전망미국 회복세 지속유럽 부진 탈피중국 경착륙 우려 약화신흥국 성장 둔화 우려 고조일본 회복세 지속금융시장진단위험요인진단위험요인물가국제유가 불안 요인 잠재, but 마이너스 GDP갭 상태 유지되면서1%대 낮은 수준 머물 것금융시장연준 양적완화 축소 시작되더라도 국내 경제 건전한 펀더멘탈 배경 양호할 것으로 전망하나 향후 동향 면밀한 모니터링 필요. 8/28 부동산시장 대책, 가계부채 연착륙과 상충되는 측면 있음. 제도적 보완 관심가질 필요공업제품 가격 하락으로 1.3%(yoy) 증가안정적수출, 소매판매 일시 감소 vs. 광공업생산 및 투자 증가회복기타수출내수글로벌 경기 개선 배경 회복세 지속. 경기선행지수 순환변동치 4월 이후 상승세 지속중연준 양적완화 조기축소 우려 고조, 변동성 확대국내경제성장평가세계경제고용, 주택시장 호조79월 #5 동결: 전세가격 상승 영향 예의주시총평 전망미국 실물지표 개선유럽 실물지표 개선중국 실물지표 개선신흥국 펀더멘탈 취약성일본 실물지표 개선금융시장국가별 차별화 양상 지속. 미국 통화/재정 정책 기조 변화, 중동지정학적 리스크, 일부 신흥국 금융불안 배경 당분간 불안한 흐름 이어갈 것진단위험요인진단위험요인물가 저물가 장기화 부작용 점검금융시장평가완만한 회복세세계경제성장세 둔화, 경상수지 적자 확대, 물가상승압력 증대연준 양적완화 축소 가능성 배경 가격변수 변동성 확대. 글로벌 투자자금 단기 부동화10개월 연속 1%대 낮은 수준 유지양호한 기초경제여견 배경 가격 변수 변동성 축소, 주식투자자금 중심 외인 자금 순유입 되는 등 안정적수출내수기타국내경제성장전세가격 급격한 상승, 서민 주거안정 위협뿐만 아니라 가계부채 증가로 이어질 가능성 높음. 전세가격 상승이 실물 및 금융시장에 미치는 영향 예의주시대외 경제여건이 크게 악화되지 않는 한 7월 전망 성장경로 이탈가능성 낮음. 단 주요 교역국 경기둔화 및 금융시장 불안 가능성유념할 필요89월 #6 동결: 대외 불확실성, 경제주체 심리 부정적 영향 유의총평 전망미국 완만한 회복유럽 경기부진 완화중국 경기 개선신흥국 성장세 약화일본금융시장진단 미국, 중국 중심 양호위험요인진단 소비, 건설투자 증가위험요인물가 상당기간 물가안정목표 하단 밑돌 것금융시장세계경제고용 및 주택시장 개선추세 유지2Q 성장률 7분기만에 플러스 전환수출 및 생산 증가세 확대연준 자산매입 규모 조정 가능성 배경 신흥시장국 중심 변동성 재차 확대OECD등 주요 예측기관 전망과 주요경기 판단지표 움직임으로볼 때 완만한 회복세 이어갈 것. 다만 연준 통화정책 경로에 따른금융시장 변동성 확대, 신흥시장국 금융불안 및 성장 둔화 위험,중동지역 지정학적 리스크에 따른 원자재가격 상승이 하방위험요인으로 상존일부 신흥국 수출 부진, 자본 이탈평가기타1%대 초중반 낮은 수준안정. 신용공급, 직접금융시장 기업 자금 조달 부진했으나은행의 가계 및 기업대출 전월보다 증가규모 확대국내경제경기선행지수 4개월 연속 상승, 향후 개선 추세 유지 시사.향후 국내 경기 회복세 이어갈 것, GDP갭률 마이너스 폭도 점차축소될 전망.자영업자 소득 감소 등 가계 소득증가율 낮고, 연준 양적완화 축소 불확실성 및 신흥국 금융불안이 경제주체 심리에 부정적 영향을 미쳐 소비, 투자 회복 더디게 할 수 있다는 점 유의할 필요수출내수성장완만한 회복세 지속9본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위한 정보제공을 목적으로 작성된 참고용 자료입니다. 본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나, 제공되는 정보의 완전성이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다. 모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책임하에 하시기 바라며, 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다. 본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며, 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 배포, 복제, 인용, 변형할 수 없습니다.서울특별시 영등포구 여의대로 66 KTB빌딩 11층 리서치센터Tel. 02-2184-2000