   2013. 9. 12  본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다. 본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다. 따라서, 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.     채권전략 Fixed Income Strategist 유재호  02) 3787-5283 jhyoo@kiwoom.com   9월 통화정책방향    ▶ 세계경제 앞으로 세계경제는 미국경제의 개선 등에 힘입어 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망하나, (중략) 등이 성장의 하방위험으로 남아 있다.  ▶ 국내경제 국내경제를 보면, (중략) 완만한 성장세가 지속되었다. (완만하나마 지속되었다에서 변경) 앞으로 GDP갭은 상당기간 마이너스 상태를 유지하겠으나 그 폭은 점차 축소될 것으로 예상된다.         9월 금통위 코멘트 당국 낙관론, 시중금리 추가하락 유발키 어려워  이번에도 시장은 어려웠습니다. 월초까지만 해도 FOMC 이후에는 금리가 하락할 것이란 전망이 주류더니, 너무 빠르게 금리가 하락해버리니, 어리둥절하기 까지 합니다. 추가 금리 하락? 경기 회복주장과 당국 낙관론, 위험자산 선호가 팽배해 있어, 선뜻 매수 주장에 동참하기 어렵습니다. 국채 만기, 연휴, 외인 사자가 합쳐 만든 강세장. 이제는 흐름이 다시 바뀔 가능성에 더 주의할 시점으로 판단합니다.     금통위, 기존 낙관론 소폭 강화 9월 금통위는 국내외 경제의 완만한 성장세 지속을 예상하며 전달 보다 더 낙관적으로 변화. 김중수 총재는 3Q 1%대의 성장률을 예상하고 4Q의 성장급락 가능성을 부인. 금통위는 상당기간 동결기조를 유지할 것인데, 최소한 연내에는 기준금리 조정이 없을 것으로 보임. 오직, 연준의 Tapering에 금융시장이 민감하게 반응할 수 있다거나, 이에 따라 신흥국의 금융불안이 재현될 수 있다는 점만이, 오늘 금통위에서 나온 부정적인 요인이었음. 향후 정책 방향에 관해 해외 위험요인에 깊이 유의하겠다는 문구 변화는 이런 인식의 반영.    당사, 경기둔화요인 주목하나, 당국은 낙관론 강화 결국 당국은 낙관. 현 입장을 ‘기계적으로 연장하면’ 몇 달간 동결을 유지하다 차기 정책 사이클이 인상으로 진행될 것으로 유추 가능.  반면 당사는 (1) 미국 경기 회복의 수혜 정도가 과거 보다 크게 낮아졌고, (2) 가계부채 및 전세가격 급등이 내수를 제약할 것이며, (3) 4Q 재정집행 계획이 전체 예산의 10%, 약 30조원에 불과하며, (4) 미국 경기의 회복 속도가 둔화될 가능성이 높다는 점을 고려해, 국내경기 둔화 가능성을 비중있게 예상. 이는 이번 9월 금통위의 전망과 배치되는 것.  당사가 맞든 틀리든, 현재 당국자의 낙관론에 비춰, 시중금리의 추가 하락을 정책 측면에서 찾기는 곤란. 당국 판단이 바뀌려면 최소 2~3개월의 경제지표 둔화가 확인되거나 금융시장에 중폭 이상의 충격이 있어야 할 것.    채권금리, 추가 하락 가능성 보다 돌발 변수에 주의 즉, 우리 판단에 시중금리의 추가 하락은 어려워 보임. 현재 세계경제는 회복론이 팽배해 있으며, 신흥국 위기도 일시 진정. KOSPI는 2,000pt 상회.  8월 중순 이후 국채 10년 금리는 3.5%~3.7%대 밴드에서 움직였고, 이제 그 하단에 도달. 추가 하락을 위해서는 새로운 모멘텀이 필요한데, 분위기는 우호적이지 않음.  앞으로는 돌발 변수들 혹은 장세 반전 가능성에 주목할 시점. 추석연휴로 대응이 불가능한 FOMC에서 채권매입규모를 예상보다 더 축소시킬 수도 있고(美주식시장이 사상 최고 부근이므로), 신임 연준의장으로 비둘기 옐런 대신 서머스가 지명될 수도 있음. 최근 금리 하락을 이끈 국내 고유 요인들이 계속 추가 발생할 것으로 예상하기도 힘든 상황. 