127 August 2013>> FI Strategist 정성욱02) 2184-2368swjung7@ktb.co.kr내부 논쟁 휴지기, 공동의 적 대비태세 점검2013년도 제15차(2013.8.8) 금융통화위원회 의사록2기준금리 결정에 관한 위원별 의견 총평Key point기준금리 만장일치 동결불확실성 요인 진단 주력,다만 뚜렷한 대안은 부재▶금리 동결 결정 주요 배경- 기존 통화 및 재정정책 효과 점검- 미 연준 양적완화 축소, 중국 경제 성장모멘텀 둔화 가능성 등 불확실성 요인 전개사항 예의주시- 국내 금융시장 대체로 안정, 실물경기 여건 큰 변화 없음▶부문 별 평가 및 전망- 세계 경제, 미국과 일본 중심 회복세. 유럽 또한 심리지표 중심 반등 조짐이나 중국 등 신흥국 성장세 둔화 지속→ 회복세 이어갈 것이나 신흥국 성장 둔화, 글로벌 금융시장 불안정성, 일본 정책 실패 가능성 등 하방 위험 상존- 국내 경제, 미약하지만 완만한 회복세 지속. 수출 양호한 반면 내수 회복세 미약→ 대외여건 크게 악화되지 않는 한 회복세 유지될 것이나 세(勢)는 완만. GDP갭 마이너스 폭 점차 축소될 것- 국제 및 국내 금융시장, 연준 출구전략 조기 실행 가능성 우려 완화로 가격 변수 대체로 안정→ 연준 출구전략에 따른 가격 변동성 재확대 및 취약 신흥국 포트폴리오 자금 이탈 확대 가능성 등 불안요인 잠재▶기타 위원 토의 내용 브리핑- 부동산 정책 관련 제언: 가격 부양보다 거래 활성화에 초점. 주택관련 세제 조정 문제 논의 필요: 전세시장 구조변화, 거시경제변수에 영향을 줄 수 있으므로 면밀한 점검 및 관련 정책 방향성 제시 필요- 불확실해진 선행지수의 선행성: 경기선행지수 작성방법 및 구성 지표의 재점검 필요 지적, 개방경제의 특성 충분히 반영하지 못해 유효성 저하- ‘대감속’(The Great Deceleration)으로 표현되는 신흥국 성장 동력 약화에 따른 국내 경제 영향 연구 필요- 엔캐리 트레이드 본격적 진행 가능성, 일본 자금 동향 점검 필요- 국내 외국인 채권투자자금 순유입규모 빠르게 증가, 효과적 대응 방안 모색할 시점: 외인 자금, 국내 경제에 대한 긍정적 인식 기초로 투자하는 비교적 안정적 공적자금 및 투자회사 자금 다수: 채권시장 및 외환시장 선진화 통한 대외 충격 흡수능력 제고, 안정적 거시경제 운용 통한 자본유출입 변동유인 제거- 해외 요인에 의한 시장금리 상승 영향 논의: 의도치 않은 금융긴축 가능성 있으나 자본유출 억제하는 측면도 있음: 단기금리 상승은 재정거래 등 자본유입 촉진할 수 있지만 장기금리 상승의 경우 효과가 크지 않을 것: 포워드 가이던스 및 오퍼레이션 트위스트 수단 국내 상황에 맞게 적용하는 방안 검토 필요: 향후 재정수요 확대에 따른 국공채 발행 증가 예상, 정부 협의를 통해 국공채 물량조정 긴요38월 #1 동결: 펀더멘탈 취약 신흥국 성장 둔화 유의총평 전망미국 회복세 지속유럽중국 성장세 다소 약화신흥국일본금융시장안정 회복가격 변동성 및 펀더멘탈 취약 신흥국 포트폴리오 자금 이탈 확대 등 글로벌 금융 여건 악화, 신흥국 성장 둔화 가능성 유의진단미국/중국 수출 호조로 7월 증가율 소폭 플러스 전환위험요인진단금리인하, 정부경기활성조치 배경 소비/투자등 내수 늘어남위험요인물가 마이너스 GDP갭 지속 등으로 비교적 낮은 수준 유지 전망금융시장완만한 회복세 지속농축산물가격 상승 및 국제유가 반등 영향 7월중 1%대 중반으로 높아짐대외여건 점진적 개선, 정책효과 지속 등으로 완만한 회복세.GDP갭률 마이너스 폭도 점차 축소될 것위험요인: 미 연준 양적완화 축소 불확실성, 중국 등 신흥시장국경제 둔화, 대 신흥시장국 수출 감소 가능성국내경제평가세계경제성장수출주택 및 설비투자 큰 폭 증가, 소비 견조내수주요 선진국에 대한 수출 부진. 2/4분기 성장률 소폭 하락경제 활동 부진 vs. 주요심리지수 꾸준히 개선연준 출구전략 조기 실행 가능성 우려 완화안정. 7/8 정상화 방안 힘입어 신용스프레드 소폭 축소, 부분적 개선 징후. 저신용 기업 자금조달 애로 지속기타48월 #2 동결: 체감물가, 인플레 기대심리 상승 가능성총평 전망미국 완만한 회복유럽 부진중국 성장세 둔화신흥국경상수지 악화, 펀더멘탈 취약일본 완만한 회복금융시장진단위험요인중국 등 주요 교역국 경기 둔화에 따른 수출모멘텀 약화 가능성진단 민간소비/설비투자 회복세 미약위험요인물가농산물가격 불안, 전월세 가격 상승세 지속, 공긍요금 인상 예정,유제품 가격 연쇄 인상 조짐 등 체감물가와 인플레 기대심리 올라갈 가능성 큼금융시장세계경제평가대체로 안정세 유지할 것이나 미국 포함 주요국 통화정책기조 및재정건전화 관련 불확실성, 중국 성장 둔화 가능성 잠재적 불안요인대외경기 여건 크게 악화되지 않는 한 회복기조 유지 예상국내경제농축산물가격 상승 및 국제유가 반등 영향 7월중 1%대 중반으로 높아져 저물가 장기화 우려 다소 완화대체로 안정. 은행 수익성 및 자산건전성 악화, 금융시장및 실물경제 불안요인 작용 우려 커짐7월 전망경로 따라완만한 성장세 유지내수연준 출구전략 조기 실행 가능성 우려 완화. 일부 경상수지 적자국중심 외국 투자자금 빠르게 유출성장기타취득세 감면 혜택 종료 전후 부동산거래량 및 주택담보대출 큰 폭 변동, 가계부채 문제 사회적 이슈로 재부각. 자본유출입 변동성 완화 대책 유효성 점검, 가게부채문제 안정대책 차일 없이 추진해야수출58월 #3 동결: 장기 금리 변동성에 따른 경제 영향 주의총평 전망미국 회복세 확대유럽 회복 조짐중국 성장세 둔화중국 정부 경기둔화 방지노력 및 정책여력 고려시 경착륙 가능성제한적신흥국 성장세 둔화일본금융시장진단 7월 +2.6%(yoy), 비교적 양호 조선 하반기 크게 개선 전망, 수출 앞으로 계속 증가 추세위험요인진단6월 소비/설비/건설투자 등 내수지표, 제조업생산 증가7월, 소비 제외 대부분 내수 및 생산지표 개선추세 지속할 것위험요인물가농산물 가격, 물가상승요인으로 작용할 것이나 마이너스 GDP갭유지되면서 당분간 1%대 낮은 수준 나타낼 전망금융시장경기 서베이지표 3개월 연속 개선흐름2/4분기 성장률 7.5%, 성장세 주춤경기부양대책, 엔화 약세 배경 실물경제 점차 회복, 소비자물가14개월만에 상승 반전미 연준 양적완화 조기축소 우려 완화, 글로벌 금리 안정세 및 주가 큰 폭 상승세계경제민간부문 호조로 2/4분기 성장률 크게 확대평가기타5월 금리 인하 이후 장단기 금리차 확대, 장기금리 자체 변동이 우리 경제에 충격을 줄 가능성 높아지고 있음. 국가간, 만기간 금리 연계성 주의하여 효과적정책대응 방안 강구해 나가야 할 것. 은행 리스크 관리 강화로 담보 및 우량차주 위주 대출 경쟁 더욱 심화. 표면적 대출금리 하락과 달리 실제로는 저신용차주 및 중소기업 자금난 심화 개연성 있음국내경제성장수출금리 변동성 축소, 주가 상승, 회사채 신용스프레드 축소등 일부 개선 조짐 보임내수농축산물가격 상승 및 국제유가 반등 영향 7월중 1%대 중반으로 높아짐내수, 수출 모두 회복세 지속.글로벌 경기 개선에힘입어 당초 예상 경로 따라 회복세 지속할 것68월 #4 동결: 해외 충격 파급 경로, 시나리오 별 대응총평 전망미국 완만한 회복세유럽중국신흥국일본 점차 회복금융시장주요국 경제상황 변동, 미 연준 양적완화 축소 기대 변화 등으로다소간 불안정한 모습 보일 것이나 당분간 안정세 나타낼 것진단 양호 but, 일평균 수출 감소위험요인진단 소비/투자 회복 더딤위험요인물가 기대인플레이션, 기저효과 유의금융시장평가세계경제주택경기 및 견실한 소비 중심 회복. But 재정 리스크 상존심리지표 개선, 테일 리스크 완화 vs. 역내수요 위축, 고용 부진.금융부문 디레버리징, 남유럽 디플레이션 우려 등이 성장 제약요인으로 작용수출 중심 신장세 다소 둔화, 산업생산 및 내수 양호한 흐름 지속.성장률, 당초 목표에서 크게 벗어나지 않겠지만 중국정부의 안정적 경제운영으로 7%대 중반에 머물 것양적완화정책 배경 경기, 물가 등 회복 움직임. 재정건전화 문제,구조조정 지연 등 경제 내 불확실성도 상존회복세 완만. 수입유가 하락, 내수회복 지체에 따른 수입감소로 경상수지 큰폭 흑자기조 지속기타미국 경기 개선 영향으로 완만한 회복세 예상위험요인: 자원수출국가 등 신흥시장국 성장세 둔화 확산, 글로벌 금융시장 불안정성 등수출내수국내경제성장세계경제의 완만한 회복세, 금융/외한시장 변동성 등 불안요인으로 국내 경제 회복세 또한 완만할 것미 연준 양적완화 축소 전망 어느정도 반영. ECB 포워드 가이던스등 완화정책 지속으로 불확실성 완화, 변동성 축소. 선진국시장 중심으로 채권에서 주식으로 글로벌 유동성 이동. 다만 각국 시장은매크로 펀더멘털에 따라 차별화향후 통화정책, QE 테이퍼링 및 아베노믹스의 진전, 중국 금리자유화 추진 등 해외 충격의 파급 경로를 파악해서 시나리오별 스트레스 테스트 실시. 국내잠재 불안요인 사전 점검, 리스크 관리 강화해야농축산물 및 석유류 가격 상승으로 전월보다 오름세 확대.저물가 상태 상당기간 이어지고 있음주요 가격변수 대체로 안정된 모습. 신용차별화와 기업 구조조정, 부동산시장의 미흡한 회복세, 가게부채 관련 리스크와 금융기관 수익성 악화 등 교란요인 잠재78월 #5 동결: 외인 자금 유출입 폐해 최소화 방안 강구총평 전망미국 회복세 탄력유럽침체 여전, 일부지표 개선조짐중국신흥국일본 회복세 탄력금융시장진단정보통신 부문 호조, 선박수출 회복, 기저효과 영향 상반기 대비 개선 조짐 보이고 있으나 신장세 과거 대비 상당폭 약화위험요인진단소매판매, 매달 악화/개선 반복 미약한 흐름.설비투자, 6월 이후 회복 조짐이나 전년동월대비 여전히 상당폭 마이너스 증가율 지속위험요인설비투자 선행지표인 국내 기계수주 6월 들어 13.9% 감소, 설비투자 조정압력 마이너스폭 확대. 업황전망 BSI, 경제심리지수 등 대부분 심리지표 지난 5월 이후 계속 하락물가게절적, 일시적 불안요인 완화 이후 저조한 성장세 지속 등으로당분간 안정된 모습 보일 것금융시장위험요인:일본, 비전통적 성장전략 실패 시 세계경제 충격 발생 우려 점차확산.미국, 연준 양적완화 조기 축소 본격화시 신흥시장국 비롯 세계금융시장 파장 유발. 10월 부채한도 조정 협상 관련 정치적 갈등고조, 재정관련 불확실성 재자 증폭 가능성.중국 및 BRICs 국가 성장세 둔화, 이를 대신할 신 성장동력 부재로 글로벌 성장 큰 폭 저하 가능성 배제할 수 없을 것평가다소 회복 조짐 보이고 있으나 속도 더디고 장기 추세에 크게못미침. 최근 회복,정부 소비, 공공 건설투자 등 정책효과기인한 측면 큼세계경제농축산물 및 석유류 가격 상승으로 전월보다 오름세 확대.물가안정목표 범위는 하회. 전세가격 상승세 강화국내 채권시장 외국인 투자규모 연초 대비 13% 이상 급증,원화절상 기대심리 편승 단기 투기성 자금 성격 농후. 외인자금 유출입 폐해 최소화 방안 강구수출내수기타국내경제성장국내 민간부문 자생적 성장모멘텀 구축 억압하는 구조적 제약요인 해소애하 할 것. 과감한 규제완화, 제도개선, 신성장동력 발굴 통한 국내 투자 여건 개선적극 추진. 가계 차입부담 축소, 부동산시장 안정화, 소득 양극화 완화로 민간소비 회복 억압 구조적 요인 해소해야88월 #6 동결: 주택거래 활성, 임대차 시장 변화 대응총평 전망미국 회복유럽 부진중국신흥국일본금융시장시장 안정도, 자산별/지역별로 상이하게 나타날 것진단위험요인진단위험요인물가금융시장경상수지 흑자기조 배경 원/달러 환율 완만한 하락. 와회자금사정 양호할 것. 엔캐리 트레이드 재연 가능성 유의세계경제미국 경기회복 기대 배경 위험선호현상 재개 움직임. 펀더멘탈 취약한 일부 신흥국 금융 불안 지속미국 경제 회복세 민간부문 중심 강화, 세계 경제 완만한 회복세이어갈 것.위험요인: 주요국 재정건전화 추진 관련 불확실성, 국제금융시장여건 변화 및 신흥국 성장세 둔화 가능성평가기타일본 방사능 유출, 주변국과의 비경제적 갈등 확신시 경제적 충격에 주의 기울일 필요. 부동산 정책, 가격부양 아닌 주택거래 활성화에 초점. 주택관련 세제개선으로 거래 촉진 모멘텀 제공할 수 있을 것. 소유에서 임대로 전환하고 있는 국민 주거양식 큰 변화 뒷받침 해야. 임대차 시장 종국에는 월세 중심 재편가능성 큼. 임대차 시장의 구조 변화에 대해 장기적, 종합적 정책 방향 수립해야 할 시점국내경제세계 경제 더딘 회복세 감안시 마이너스 GDP갭 상당기간 지속되겠으나 그 폭은 점차 축소될 것. 상/하방 리스크 측면에서는 중국경제 둔화 가능성 및 미국 출구전략 불확실성 확대 등 하방위험이 큰 상황수출내수성장완만하나마 회복 모멘텀 유지9본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위한 정보제공을 목적으로 작성된 참고용 자료입니다. 본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나, 제공되는 정보의 완전성이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다. 모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책임하에 하시기 바라며, 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다. 본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며, 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 배포, 복제, 인용, 변형할 수 없습니다.서울특별시 영등포구 여의대로 66 KTB빌딩 11층 리서치센터Tel. 02-2184-2000