0904fc528022fa63     ■ 총재 코멘트 평가 및 향후 정책 전망 - 지난 10월에 이어 11월 금통위의 메시지도 비교적 분명했음. 요컨대, 향후 경기 불확실성이 상존하는 바, 당분간 회복 기조의 지속성 여부를 지켜 보겠다는 ‘신중한 관망’ 스탠스임.  - 물론 저금리의 폐해가 불거지면 경기 불확실성에도 불구하고 인상을 검토할 수 있겠지만, 폐해에 대해서도 적어도 당분간은 크게 우려치 않는 모습. 특히 물가에 대해서는 상당히 안정적일 것으로 전망하고 있으며, 부동산에 대해서도 경계의 수위를 다소 낮춘 것으로 보임. 경상수지 흑자도 내년에는 줄기는 하겠지만 경제 전반에 큰 부담이 되거나 통화정책에 영향을 줄 정도까지의 상황은 아닐 것으로 전망하고 있음. - 우리는 지난 10월 금통위 직후, 다음과 같이 통화정책을 전망한 바 있음. “당사는 내년 1분기 인상 전망을 일단 견지키로 하나, 상황 전개에 따라서는 지연될 가능성에 대해서도 조금씩 고민하기 시작. 우리 예상처럼 4분기 중 경기선행지수가 정점을 치고 내년 1분기 들어 자산 시장의 조정 양상이 전개될 경우, 혹은 미국 등 해외 경제 불확실성이 그 때도 계속될 경우, 그런 상황에서도 1분기 중 인상이 실제 가능할지 여부를 검토해 볼 필요성 있을 듯”(이에 대해 자세한 내용은 10월 11일자 "[10월 금통위] 까마득해져 버린 9월" 참고) - 우리는 이번 11월 금통위를 계기로, 10월 고민의 수위를 조금 더 높임. 총재의 이번 논리 즉 ‘경기 불확실성에 따른 신중론’이 계속 유지된다고 한다면, 내년 1분기에 한은이 금리를 올릴 수 있겠느냐에 대해 다소간 회의적. 왜냐하면, 내년 1분기에도 여전히 경기측면의 불확실성이 유지될 가능성이 상당하기 때문. - 총재가 언급하는 ‘경기 불확실성’은 크게 두 가지 측면에서 생각될 수 있음. 1)우선 국내 경기 사이클 상에서 모멘텀의 소진 문제임. 총재도 인정하듯이 재정 정책적 자극이 소진되는 가운데, 통화 자극 역시 추가로 힘을 발휘하지는 못하는 상황. 여기에 환율 효과 역시 크게 약화되고 있고, 3분기 큰 힘을 발휘했던 재고 조정 효과 역시 오래 가지 못할 것. 민간의 자생력이 얼마나 바통을 이어받을 수 있을 지 확인하기 까지는 정책이 쉽게 EXIT하기 어렵다는 것.  - 2)다른 하나는 글로벌 경기 측면임(물론 국내 경기와 맞물려 있지만). 향후 글로벌 경기 전망에 있어 최대 화두는 ‘더블딥’일 것. 우리도 이미 여러 번 지적한 바 있듯이, ‘더블딥’ 우려는 올해가 아니라 내년 특히 내년 하반기 상황에 대한 우려임. 이러한 우려가 내년 1분기 중에 글로벌리 사라질 것인가. 우리는 그렇지 않을 것으로 예상함. 그럼 그러한 상황에서 한은이 금리를 올릴 수 있을 것인가? 만만치 않다고 판단함. 더블딥 이라는 것이, 비록 현실화 가능성이 아주 크지는 않지만 무시할 수 없다고만 하더라도, 만일 현실화 되었을 경우의 피해가 너무나 크기 때문에, 그러한 막대한 위험요인 앞에서 배짱 좋게 긴축을 감행한다는 것은 쉽지 않을 것. 정책은 (시장과 달리) 베팅이 아님.            채권메모 - 2009. 11. 13. 금 서철수 02-768-3501 cheolsoo.seo@dwsec.com     [11월 금통위] 정책은 베팅이 아니다    현재 경기상황에 대한 판단과 향후에 대한 전망, 그러한 환경 아래서 적절한 정책 스탠스 등, 총재의 이번 코멘트는 우리가 그동안견지 해왔던 일련의 스토리와 거의 완벽히 같았다. 마치 시장 강세론자들의 견해를 종합/설명해 주는 것처럼 보였다. 지난 9월에도놀랐고, 10월에는 정반대의 놀라움이었지만, 이번에는 또 다른 의미에서 다소 놀라웠다.  동결 기간이 생각보다 길어질 가능성에 대해서도 염두에 둘 필요성이 생기는 것 같다. ‘더블딥’ 우려가 사라지지 못하다면, 연준은물론 한은도 쉽게 움직이기 힘들 수 있다. 총재는 ‘경기 불확실성 특히 미국 등 선진국 경기 불확실성’이라고 에둘러 표현하고 있지만, 한 마디로 ‘더블딥’ 얘기다. ‘한국 경제사에 길이 남을 수도 있는 통화정책 실수’의 가능성이 없지 않다면, 한은이 조심스럽고신중해지는 것은 어쩌면 당연하다고도 볼 수 있을 것이다.  향후 예상되는 정책금리 레벨도 생각보다 낮아질 수 있지만, 인상 시점 또한 멀어질 수 있다는 것은 상당한 의미다. 채권은 레벨뿐 아니라 시간의 함수이기 때문이다.   10월 금통위 이후 단기물이 되돌려지고 있지만, 조금 더 되돌려져도 이상치 않다고 본다. 이후에는 중장기물이 쫓을 것이다. 이러한 가운데 경기선행지수 등과 같은 경제지표 쪽에서 둔화 양상이 더 분명해 진다면, 강세장이 당초 생각(내년 초)보다 더 빨리 그리고 조금 더 세게 진행될 가능성도 없지 않아 보인다.    채권메모  2 - 현 총재 재임 내 금리 인상을 시작하게 될 수 있는 상황은 다음의 스토리일 것으로 판단함. 1)최근 바닥 조짐을 보이는 미국 등 해외 경제가 내년 들면서 더욱 가파르게 반등함에 따라 국내 경기 사이클 상의 둔화 폭을 상당히 억제해 주는 상황 2)결국 경기가 완만하게 흘러내린다 하더라도 그것이 ‘일반적인 경기 사이클 아래에서의 하강국면’이라 한다면, ‘비상국면’에서 ‘비상조치’로 만들어 놓았던 2.0%를 일부 ‘정상화’ 차원에서 소폭 올리는 것은 시도할 수도 있을 듯. 04년 카드발 침체 때 3.25%도 초저금리 였던 바, 2%중반 정도로 조금 올리더라도 ‘레벨상’ 여전히 과거 일반적인 경기 하강국면 때 금리 수준 보다도 더 낮은 바, 소폭의 금리 인상을 긴축으로 해석할 수 없다는 논리를 펼칠 수도 있다는 것.  - 그런데, 위의 1)의 조건이 충족된다면 2)로 옮겨가기 쉽겠지만, 1)이 애매해진다면 단지 정상화 논리로만 금리인상을 시도하기는 만만치 않을 수도 있음. 1)이 애매해진다는 것은 곧 ‘더블딥’ 우려가 글로벌리 완전히 사라지지는 않는다는 의미. 결국 내년 상반기 금리인상 여부는, ‘적어도 더블딥은 아닐 것 같다’는 인식과 전망이 가능하냐의 여부로 귀결. 그리고 그에 대한 우리의 판단은, 앞서 언급한 바와 같음. 요컨대 우리는, ‘내년 1분기 인상 가능성에 무게를 둔다’에서 ‘1분기 인상 가능성을 배제할 수 없다’는 쪽으로 후퇴함. - 한편, 우리가 내년 1분기 인상 전망을 완전 철회하지는 않는 이유는, 내년 2분기 이후의 경기 사이클을 고려해 본다면 1분기 인상 실패시 연간 내내 인상 못할 가능성이 제법 있으며, 그런 점을 현 한은 집행부도 인식하고 있을 수 있다고 보기 때문임. 2.0%가 너무 장기간 유지된다면 미래에 어떤 형태로든 부작용이 나타날 수 있다는 뿌리깊은 우려를 한은이 버리지 않을 것으로 생각됨. 인상을 위한 최소한의 공간이 조금이라도 보인다면, 한은은 1분기에 움직이려 할 가능성이 있음. 그리고 그것이 소폭의 인상이라면, ‘단지 그것 때문에’ 경기가 더블딥에 빠졌다라는 식의 비판에 직면할 정도는 아닐 것인 반면(한은의 금리인상이 글로벌 더블딥에 큰 영향을 주지는 않으므로), 만에 하나 향후 자산 버블 및 인플레가 발생된다면 ‘최소한의 면피는 했다’는 평가를 사후 받을 수 있을 것이기 때문.    ■ 시장 전망 및 투자 전략 - 올 중반 이후 시장은 ‘조기 금리인상’ 우려로 홍역을 앓아 왔고, 실제로 9월 금통위 이후에는 거의 기정사실화 된 바 있음. 10월 금통위를 지나면서 크게 완화되었지만, 여전히 조기 인상 우려가 잔존했던 것도 사실. 그러나 이제는 내년 1분기 인상 불투명성도 대두되는 가운데 어쩌면 향후 일년간 인상이 어려울 지도 모른다는 불확실성마저도 일부 고려될 수 있는 상황. 아무리 보수적으로 보더라도, 향후 3분기 뒤 기준금리 레벨은 2.5%정도라고 보아도 무리가 아닐 듯.  - 물론 되돌림이 필요한 국면. ‘연내 인상 가능성이 퇴색된 10월 금통위’를 계기로 이미 단기물 중심의 되돌림이 지속되어 왔지만, 이번 11월의 의미는 ‘동결기간의 추가 연장 가능성’에 있는 바, 단기 영역 되돌림 역시 추가로 진행될 룸, 가령 지난 9월 금통위 직전 수준으로 돌아가는 것에는 크게 무리가 없다는 판단. 금통위 직전일인 9월 9일 국고채 1년은 3.31%, 1.5년은 3.83%, 2년은 4.05%였던 반면, 11월 12일 현재는 각각 3.42% 3.99%, 4.26% 부근임. 따라서 단순 비교해 보면 대략 1년은 10bp, 1.5년은 15bp, 2년은 20bp정도의 공간이 있는 셈. - 수급상 재료도 단기물 강세를 뒷받침. 1.5년 위주로 바이백이 진행 중인 데다가 경상수지 흑자 축소세로 인해 통안채 발행량도 둔화될 태세. 반면 장기물은 내년 발행 비중이 어떻게 확정될지에 확인하고 싶은 심리가 우세할 듯.  - 이처럼 당분간은 단기 강세가 이어질 수 있으나, 이후에는 중장기 영역으로 이동될 전망. 즉, 커브가 결국에는 downward로 움직이되, 우선은 숏엔드가 강해지면서 불 스티프너, 이후 롱엔드가 따라 오면서 불 플래트너가 된다는 것.  - 단기금리가 내려가면서 장단기 스프레드가 벌어질 때, 그것이 좁혀지지 못하는 경우는 경기회복에 대한 부담감이 상존할 때임. 그러나 이번 금통위의 주된 메시지인 ‘향후 경기 불확실성’은 ‘실재하는 가능성이 상당한 현실적 우려’이고, 더욱이 시간이 지나면서 국내 경기 사이클의 둔화국면 진입 조짐이 실제로 더욱 분명해질 것인 바, 결국 스프레드는 가격 메리트로 부각될 것임.   채권메모  3 - 나아가 내년 들면서는 더욱 평탄화가 빨라질 것으로 예상. 어쨌든 1분기 중 인상 가능성은 배제할 수 없는 반면, 경기 사이클은 하강 국면일 가능성이 높기 때문임. 실제로 인상이 있다 하더라도 그것이 경기가 아주 좋아서라기 보다는 주로 한은의 의지에 기반한 인상일 것이기에 커브는 더욱 평탄화될 것. 만일 인상이 없다면 그것은 진정 더블딥 우려가 커져 있을 법한 상황이기 때문에, 그 경우에는 채권시장의 진정한 강세 장이 열리면서 듀레이션에 대한 강력한 베팅이 진행되면서 커브 평탄화될 것.   본 자료는 2009년 11월 12일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 