Microsoft Word - FixedIncome091005.doc    10월 금통위, 대략 난감! 우리의 우려처럼, 정부가 국내외에 펼쳐놓은 화려한 초식에 한은이 갑갑해진 형국이 되고있다. 10월 금통위 한은총재의 입에 관심이 집중될 만 하다.  사실상 9월 금통위의 톤과 같을 것으로 예상한다. ‘부동산 불안 심화시 인상’이라는 9월메시지는 여전히 유효할 수 있다. 그러나 그것이 즉각적인 금리인상에 대한 시사는 아닐수 있다. 어느 의미에서는 함정일 수도 있다.  언제나 그렇듯, 미래의 통화정책에 대한 단정적인 전망은 위험한 법이다. 시장 속성상 그것이 늘 궁금할 터이지만, 솔직히 미래 자신들의 태도에 대해서는 한은 스스로도 확신하지 못할 것이다. 총재가 9월 금통위에서 어떤 의중으로 어떤 말을 했든, 또한 10월에 어떠하든 마찬가지다. 지금과 같은 정부의 현란한 초식 아래에서는 더욱 그러하다.  하지만 시장은 이미 충분히 각오해 왔다. 이제, 지켜 보고 해석해 볼 일이다.      한은의 비상구(EXIT)는?  2009. 10. 05  Fixed Income Weekly 대우증권 리서치센터 서철수 02-768-3501 cyberscs@bestez.com미 금리인상 예상 : 점차 완화되어 오는 추세  한국 단기금리 : 실제 인상된 것처럼 반응 중  0.40.81.21.62.02.409.1 09.2 09.3 09.4 09.5 09.6 09.7 09.8 09.9미국채 2년미 연방선물금리(10년6월)미 연방선물금리(10년12월)(%)  1.52.02.53.03.54.009.1 09.3 09.5 09.7 09.9국고3개월 6개월9개월 CD91일(%)자료: 금융투자협회  자료: Bloomberg  Fixed Income Weekly  2 ■ 한은, 난처한 입장에 처하다! 우리도 10월 월보에서 강조한 바 있지만, G20회담에서 global imbalance 완화를 위한 글로벌 정책공조가 주요 이슈가 되었다. 이는, 미 달러화의 묵시적 약세 동의와 아울러 이머징의 내수부양 지속에 대한 글로벌 차원의 인식 공유를 의미하는 것이다. 특히 내년 G20의장국인 한국의 정부는 이번 G20회담에서 이러한 국제공조의 필요성을 누구(?) 못지않게 역설하는 한편 내년 서울 개최를 확정짓는 활약을 보였다.  누구나 환영할 만한 일이고, 한은도 물론 그리하겠지마는, 10월 금통위를 앞둔 그들의 내심은 조금 복잡할 수도 있는 일이다. 아마도, 만일 전 세계를 ‘조기 EXIT 주장’ 그룹과 ‘반대 그룹’으로 나눌 수 있다면, 이제 한국은 後者의 마치 총무(대표는 누구?) 같다는 인식이 전 세계에 심어진 것으로 보인다. 그리고 이번 G20회담에서 대표의 후광과 총무의 활약에 힘입어, ‘조기 EXIT 신중론’이 보다 우위에 서게 된 것 같다.  공은 이제 한은으로 넘어 왔다. 정부가 국내외로 다양한 일들을 벌여 놓은 가운데, 이제 10월 금통위에서 코멘트의 수위가 고민일 것이다. 만일 9월 보다 조금이라도 더 쎄게 얘기한다면, 그것은 곧 시장과 언론이 9월에 해석했던 바인 ‘조기 인상 시사’를 재확인 시켜 주는 것일 테다.  반대로 약하게 얘기한다면 시장 입장에서는 상당부분 김이 빠지면서 한은의 진정성을 다분히 의심하게 될 수도 있고, 나아가 한은에 대한 비판적 견해도 대두될 수 있다. ‘실행이 조만간 뒤따르기 힘든 섣부른 인상시사였다’든지, 혹은 ‘내심 총재의 의중은 인상 시사가 아니었다면 어설픈 의사소통이었다’든지와 같은 비판 말이다.   ■ ‘부동산 전제’의 함정 일각의 견해와 달리 우리는, 한은이 정부와 다른 방향을 선택할 가능성은 높지 않다고 본다. 즉, 9월 금통위 직후 시장과 언론의 해석인 ‘조기 인상 시사’를 재확인 혹은 강화할 정도의 발언은 힘들 것으로 예상한다. 하지만 한은 입장에서는 통화정책의 신뢰성 문제도 놓칠 수 없는 덕목인 바, 허무하게 꽁무니를 빼는 코멘트도 아닐 것으로 보인다. 결국 우리는, ‘부동산 불안이 심화되면 통화완화의 정도를 줄여갈 수도 있다’는 9월의 톤이 반복될 것으로 예상한다.   그런데, ‘부동산 불안이 심화’된다는 전제 조건은, 그것의 ‘해석/인식/반응’까지 이어지는 일련의 과정에 있어 적지 않은 ‘非확정적인 영역’이 존재한다. 서울/수도권만 올라도 불안으로 해석할 것인가, 부동산 불안의 근본적인 원인이 무엇인가, 당장 반응해야 하는가 조금 더 두고 봐야 하는가 등등, 논란의 소지가 많은 이슈이다.   ‘전국 아파트 전년비 가격이 2%이상 3개월 이상 오르면 금리를 인상한다’와 같은 객관적/확정적 기준이 없는 것이다! 결국, 총재가 10월 금통위에서 9월과 똑 같은 말을 하더라도 – 그래서 그들의 정책 일관성에 큰 타격을 입지 않는다 하더라도 – 그것이 정부의 큰 방향성에 완전히 상충되는 것은 아니게 된다.  주지하듯이 정부는 ‘조금만 더 기다려 달라’는 것이고, 9월 총재는 ‘부동산 불안 심화되면 올릴 수 밖에’라고 일단(!) 말해 놓은 상황이다. 사실 부동산 불안이 심화될지 아닐 지 자체도 두고 볼 일이지만, 4분기에 심화된다 하여 꼭 4분기 내에 올려야만 총재가 거짓말쟁이가 안 되는 것은 아니다(전국 부동산이 연내 모두 오를 것인가?).   정부의 국제적인(!) 활약 통화정책의 궁극적 결정권은 한은 몫이다 그러나… 정부 정책과 큰 틀에서  따로 갈 수는 없다 통화정책의 일관성을 훼손하지 않으면서도  정부의 큰 틀에 어긋나지 않을 수 있는 묘수는? 부동산! 그들의 tatics는 계속된다  Fixed Income Weekly  3 그리고 이미, 실제로 올리지는 않았으되 마치 올린 것과 같은 효과를 내고 있다. CD금리와 대출금리를 보라.   ■ 타당한 경계감과 그것의 활용 중장기 금리의 선반영 차원을 넘어, 단기금리의 반응과 같이 실제로 금리를 올린 것과 마찬가지의 효과가 이미 나는 상황에서, 10월에 총재가 또 다시 매파적 발언을 강화할 것이냐 아니냐 와 같은 논쟁은 사실 별 의미가 없을 수도 있다. 올리지만 않았을 뿐이지, 올린 것이나 마찬가지인 상황이기 때문이다.  하지만, 채권시장 특유의 ‘재료의 빈곤함’ 속에서, 시장이 여전히 지대한 관심을 갖는 것은 충분히 이해된다. 물론 우리는 앞서 언급처럼 9월과 별로 다르지 않을 것으로 예상한다. 그것이 표면적으로 한은의 일관성을 유지시키는 것임은 분명하나, 시장의 인식은 조금 달라질 여지를 갖는다고 본다. ‘부동산 불안시’라는 전제가 갖는 ‘비확정성의 함정’에 9월 금통위 직후의 시장이 빠졌었음을 인식하게 될 수도 있다는 것이다.  그러나 그러한 인식이 10월 금통위 직후 바로 생기게 될 지는 장담할 수 없다. 총재가 9월 금통위 톤을 그대로 반복할 경우, 즉각적인 시장의 반응은 경계감일 수도 있다. 여전히 연내 인상 여부에 대해 헷갈려 하고 우려할 수도 있다. 하지만 그러한 헷갈림 자체가, 9월 금통위 직후 확산되었던 ‘조기 인상 시사’라는 확정성을 잠식하는 것이다. 조금씩 시간이 지나면서야 ‘함정’이었을 수도 있다는 생각이 들 수도 있다.  결국 우리는, 금통위 이전 시장이 경계감에 따른 조정을 받는다면, 혹은 금통위 코멘트 당시의 총재의 9월 톤의 반복에 놀라는 움직임이 있다면, 결과적으로는 단기 매수의 기회일 수 있다고 본다. 한은 의중의 바운데리를 벗어나지 않는 선에서의  시장 인식의 미묘한 변화 시장 일이 다 그런 것 아니겠는가? 