0904fc5280227016     ■ 총재 코멘트 평가 및 향후 정책 전망 - 이번 금통위는 애널로서 별다른 해석을 덧붙일 필요가 없을 정도로 명백했음.  - 물론 ‘까마득한 미래’까지 인상이 지연되지는 않을 터이나, 적어도 연내 인상 가능성은 희박. - 당사는 내년 1분기 인상 전망을 일단 견지키로 하나, 상황 전개에 따라서는 지연될 가능성에 대해서도 조금씩 고민하기 시작. 우리 예상처럼 4분기 중 경기선행지수가 정점을 치고 내년 1분기 들어 자산 시장의 조정 양상이 전개될 경우, 혹은 미국 등 해외 경제 불확실성이 그 때도 계속될 경우, 그런 상황에서도 1분기 중 인상이 실제 가능할지 여부를 검토해 볼 필요성 있을 듯.  - 우리가 선행지수 둔화 전망을 유지하면서도 내년 1분기 인상 시나리오를 가져 왔던 배경에는, 9월 금통위에서 보여지듯 한은의 인상 의지가 강하다는 판단이 자리하고 있었음. 그러나 오늘 총재 모습은 그러한 우리의 기존 판단을 흔들고 있음.   ■ 시장 전망 및 투자 전략 - 국고3년 기준 4.3%선에서 약간의 저항이 있을 수도 있겠지만, 10월이 끝나기 전에 돌파하여 4.0~4.3%의 새로운 레인지를 형성할 것으로 예상(1차 타겟 4.1%). 경기둔화 조짐+정책 불확실성 완화+양호한 수급 등, 전반적인 금리 무게 중심이 아래 쪽이기 때문. 한편 우리는 수급과 관련, WGBI에 따른 외인의 매수 규모가 일반의 생각보다 상당히 클 가능성(가령 500억 달러)도 고려하고 있음(물론 본격적인 효과는 내년에 나타나겠지만).  - 커브 구간에 있어서는, 9월 금통위 이후 인상 우려로 많이 올랐던 영역의 되돌림 예상. 3년 이하, 특히 1.5~2년 강세 당분간 유지될 듯. 반면 10년 이상의 국고채 장기금리는 그동안 제법 하락해 이제는 가격상의 메리트가 상대적으로 줄어든 것으로 보임(장기 영역은 우량 크레딧 쪽이 나을 듯). 당분간은 전반적으로 불스티프너 예상.    - 본 자료는 2009년 10월 9일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다.  이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.  채권메모 - 2009. 10. 9. 금 서철수  (02-768-3501)   cyberscs@bestez.com     [10월 금통위] 까마득해져 버린 9월    총재가 민망할 정도로 분명하게 정리해 주었다. 이제 연내 인상 여부는 더 이상 논란 거리가 아니다.   이제 관심은 과연 내년 1분기에는 가능할 것인가로 옮겨간다.   시장 일각의 앞서갔던 우려와, 만일의 상황에 대비했던 준비는 이제 되돌려지는 게 자연스럽다.      