Microsoft Word - 0908MPC_완성2.doc     ■ 총재 코멘트 평가 및 향후 정책 전망 - 총재의 메시지는 분명 : 당분간 현 스탠스 유지, 즉 당분간 금리인상 검토 없음. 3분기 경제실적 지켜 보고 그 때 다시 생각해 보겠음.  - 연내 인상이 가능한 시나리오 : 경기회복의 동력이 ‘상반기(2분기)의 재정/통화정책’에서 ‘하반기에는 민간의 자생적 요인’으로 이전되는 것이 확인되어야 가능할 것. 총재는 3분기 몇 달 동안 지켜보겠다는 입장 표명. 따라서 일단은 향후 몇 개월 동안의 경제지표가 물론 중요하겠지만 실제로 그것이 전부는 아닐 것. 왜냐하면 정책은 근본적으로 forward-looking해야 하기 때문, 즉, 3분기 실적이 확인되는 3분기 후반~4분기 초반 뿐 아니라, 그 당시 시점에서 4분기 및 내년 상반기에 대한 전망이 중요할 것.  - 이에 대한 당사의 견해는, 적어도 4분기 경기는 지난 2분기는 물론 이번 3분기 보다도 제법 큰 폭 둔화되리라는 것. 총재는 ‘하반기 플러스 성장은 가능하다’고 언급하고 있지만, 실제로 그 수치는 (+)가 근근이 가능한 정도에 그치거나 거의 0에 근접하는 결과가 나올 듯하며 특히 4분기가 그러할 가능성이 높음 - 물론 우리의 전망이 틀릴 수도 있음. 즉, 3분기 GDP가 1.0%에 근접하는 가운데 4분기에도 대략 그 수준을 유지할 수 있을 가능성이 커지는 상황이라면, 4분기 중 인상 검토가 활발해질 것 - 다만 실제 인상 여부는 국내만의 문제는 아닐 수 있음. 즉 미국 등 선진국 경제가 EXIT를 본격화할 상황이 전혀 아니라면, 이는 곧 한국 경제 자체의 지속적 회복에 불확실성이 상존함을 의미하는 것일 뿐 아니라, 이러한 상황에서는 글로벌 정책 공조 차원에서도 한국 등 동아시아가 한참을 앞서 EXIT하기는 현실적으로 어려울 것 - 요컨대 연내 인상이 가능하려면, 1) 국내 경기 가령 GDP가 3~4분기 중 전기비 0.7~1.0%에 달하는 안정적 회복 국면에 진입하는 것이 직접 확인되거나 최소한 가능성이 매우 높아지고 2) 미국 등 선진국 역시 EXIT를 적어도 검토할 수 있을 정도의 상황 개선이 이루어져야 될 것. 물론 우리는 두 가지 가능성 공히 높게 보지 않고 있음. - 당사는 여전히, 내년 상반기 인상 가능성을 2/3이상으로 보고 있으며, 이르면 연말 인상될 확률은 잘해야 1/3정도로 예상함.   채권메모 - 2009. 8. 11. 화 서철수  (02-768-3501)    cyberscs@bestez.com      [8월 금통위] 금리 반락의 모멘텀    한은은, 최근 경제지표들이 상당히 좋지만 향후 회복 강도의 지속성에 있어서는 불확실성이 상존하는 바 당분간 wait & see 하자는 입장이다.   그 결과, 1)하반기 경제성장률이 전기비 1%에 근접할 정도로 민간의 자생적 경기 회복력이 확인되고 2)미국 등 해외 경기가 EXIT를 검토할 수 있을 정도로 개선된다면 연내 금리 인상도 가능할 것으로 판단된다. 그러나 현실적으로 두 가지 공히 가능성이 높지않아 보인다. 내년 상반기에나 긴축 전환이 가능하다는 기존 입장을 견지한다.   그동안 괜찮은 밸류에이션에도 불구하고 모멘텀 부재 때문에 약세로 끌려가던 채권시장 입장에서는 나름 의미 있는 트리거를 만났다고 평가한다. ‘시장이 정책보다 앞선 상황’이라는 총재의 표현은 흔한 상황이 아니다. 총재는 시장의 긴축 우려가 과도했음을사실상 명시적으로 언급하고 있는 셈이며, 고로 적어도 그러한 요인에 의해 올랐던 금리 상승분은 되돌려 지는 게 타당할 것이다.        채권메모  2  ■ 금리전망 및 추천전략 - 시장 입장에서는, 일단 몇 달 번 것은 비교적 분명해 보이는 반면(확실성), 그 뒤 또 다시 몇 달은 그 때 가봐야 안다는 불확실성에 노정된 상황. ‘시간=돈’인 채권의 속성을 고려하면, 가장 많은 시간을 벌어 놓은 지금이 나중보다 채권 매수에 더 좋다는 판단. 물론 향후 수 개월 뒤 우리의 예상처럼 그 기간이 더 늘어날 것이라면 추가적인 이득을 얻겠고, 설령 그렇지 않더라도 뒤따라올 다른 매수세 보다는 우월한 결과를 얻을 것. - 8월 금통위를 계기로, 향후 언젠가 있을지 불확실한 긴축전환 모멘텀을 기다리는 소극적 전략은 불편하게 될 것. 물론, 여전히 짧은 듀레이션으로 피해 있을 수도 있을 것이나, 커브가 상당히 가파른 상태이기 때문에, 금리가 추가로 많이 오르지 않는 한 숏 듀레이션 전략은 별 재미보기 힘들 듯. 그런데 주지하듯이 이미 금리가 경기회복 기대감과 주식 등을 반영하며 크게 올랐었고, 이제 금통위를 트리거로 그간의 밸류에이션이 취득되는 국면에 있는 바, 금리의 (적어도 단기) 고점은 확인했을 가능성이 우세. 요컨대, 고점 확인 가능성이 우세하다면, 먼저 진입하는 매수세가 더 많은 이득을 얻게 된다는 얘기. - 물론 연간 고점이 조만간에 경신될 가능성도 리스크 관리 차원에서 생각해 볼 수도 있음. 만일, 이미 크게 고양된 경기회복 기대감을 충족시켜 줄 정도의 더 놀라운 상황 전개가 나타나 주거나, 통화정책이 9월 중 갑작스레 급격히 바뀌거나, 정부가 추경 등을 통해 예기치 못한 공급 부담을 지우는 등의 경우에는 갱신되거나 크게 위협받을 수도 있을 것. 그러나 현실적으로 그러한 요인들의 부상가능성은 높지 않아 보임. 오히려 향후 한 분기 가량의 시차를 두고 본다면, 앞섰던 경기 기대감을 충분히 충족시켜주지 못하는 지표들을 확인하게 될 가능성이 우세하다는 판단. - 한편, 13일 아침 확인될 FOMC도 국내외 금리 공히 비우호적이지 않을 것으로 예상됨.  - 결국 우리는 금일의 모멘텀을 계기로 조기 듀레이션 확대를 추천하며, 8월말 경제지표 관심이 대두되는 즈음해서 단기 이익실현 고려해 볼 것을 권고. 일단 8월 중 타겟은 국고3년 기준 4.1%로 설정. - 커브 상에서는, 그간 통안채 발행 확대와 최근 통화긴축에 대한 부담이 반영되며 많이 올랐던 1~2년 구간이 상대적으로 더 많이 강해질 것으로 판단.         본 자료는 2009년 8월 11일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 