0904fc52802156bf     ■ 재논쟁의 發火 ▶ KDI ‘경제환경 변화와 정책방향(7월 21일자)’ - 비상 조치들의 정상화 : 당초 목적 달성, 시장 친화적이지 못한 조치들로 장기간 지속시 도덕적 해이와 구조조정 저해 등 근본적인 문제점 내포, 따라서 ‘외화차입 정부보증’ ‘은행채 등 RP편입’ ‘채안기금’ 등의 비정상적/임시적 조치들 철회해야 할 것 - 재정 정책의 정상화 : 재정건전성 급속 악화 중임을 고려, 향후 세출 구조조정 및 세수증대 방안 마련해야 - 통화 정책의 정상화 : 초저금리 장기화가 자산버블로 이어질 위험성에 대비, 당장은 아니나 하반기 이후 경기 및 자산시장의 상방위험 상대적 증가에 주목해야  ▶ 익일(22일) 채권시장의 한 템포 늦은 반응  - 시장 일각에서 다음과 같이 주장 : ‘재정 및 통화정책 등 다양한 방법을 통하여 풀린 유동성들을 언제, 어디서부터, 어떤 방법으로, 또한 어떻게 시장을 달래가면서 시장친화적으로 정상화해 나갈 것인가를 고민하는 것’이라고 폭넓게 정의한다면 광의의 출구전략은 이미 시작되었다. - 장 막판 KDI 조동철 박사 언론 인터뷰 : “금리를 조금이라도 올리면 안된다는 식의 접근은 잘못된 금기.. 채안펀드 등 비상조치들 폐지플랜 필요_로이터” - 22일 새벽(한국시각) 미 버냉키의 의회증언에 힘입어 안정되던 국내 금리는 시장 금리 장 마감 동시호가 때 7bp 가량 상승, 국고3년 금리 4.22%   ■ 통화정책 전망 ▶ KDI 주장에 비해 한은은 보다 신중한 스탠스 유지할 전망 - 핵심은 향후 경기 전망 : KDI 주장의 전제는 ‘위기상황 종료’라고 할 것, 그러나 한은의 향후 경기전망은 상당부분 불확실성을 강조하는 입장. 즉, 이번 위기가 진정 끝난 것인지, 향후 경기회복세가 순탄할 것인지, 최근 호조세가 정책적 자극에 의한 반짝 효과인지, 향후 글로벌 더블딥 가능성은 없는 지 등등. 많은 불확실성 아래서 섣불리 긴축전환 내지는 완화후퇴 했다가 하반기 혹은 내년 경기가 여전히 부진할 경우에는 실책성 정책 부담을 감당하기 힘들 수 있음  채권메모 - 2009. 7. 23. 목 서철수  (02-768-3501)   cyberscs@bestez.com     다시 불거진 출구전략 논란, 여전히 과장되고 이른 우려   KDI의 출구전략 주장은 다분히 교과서적인 원칙론처럼 보인다. 한은이 현 시점에서 그에 충분히 동조할 가능성은 낮아 보인다.  시장 일각의 ‘광의의 EXIT’주장은 한은이 이미 내심 긴축전환(완화후퇴)을 마음먹고 일정부분 움직이기 시작했다는 주장이다. 그러나 이에 동의할 수 없다. 현 상황은, 2.0% 정책금리 아래 다소 과도하게 너그러웠던 부분을 기술적으로 정상화 시키는 수단적 과정으로 파악해야 한다.   우리처럼 한은 스스로도 역시, ‘한은이 사실상 완화후퇴를 시작하고 있다’는 일각의 주장에 동의하지 않을 것으로 보인다.       채권메모  2 - 구체적으로 한은은 하반기 GDP증가율을 평균 0.3%로 전망하고 있는데, 이는 2분기 예상되는 2%대에 비해 급격히 둔화되는 것일 뿐 아니라 사실상 성장이 정체된다고 보는 것, 즉 그만큼 하반기 경제에 대해 불안하게 보는 바 적어도 현재로서는 KDI의 견해에 충분히 동의하기 어려울 것(다만 원칙론적인 시각에서는 동의하겠지만) - 한은과 KDI가 나뉘는 중요한 포인트는 ‘통화완화와 자산버블’ 문제임. 즉, 한은은 자산버블 보다는 경기와 물가에 보다 무게를 두는 반면 KDI는 상대적으로 버블(부동산) 이슈에 주목하고 있음. 한은도 물론 거듭 부동산 버블을 경계하고 있음을 강조해 왔지만, 경기와 물가 측면에서 인상 압력이 대두되지 않는 이상 부동산 만으로 움직일 가능성은 낮아 보임. 부동산 문제는 금융당국의 미시적 조치들이 충분히 선행되어도 불안이 지속될 경우에 한하여 통화당국의 거시적 수단이 도모될 것으로 판단됨  ▶ 시장 일각의 ‘한은이 이미 광의의 EXIT를 시작하였다’라는 주장에 대한 당사의 view - EXIT는 아직 진행 중이지 않으며, ‘광의의 EXIT’라는 개념은 엄밀하지 못함 - 일반적으로 EXIT라 함은, 이번 위기 과정에서 취해진 비전통적/비정상적인 조치들의 되돌림을 의미할 것. 가령, 비전통적인 양적완화 조치들이나 ZERO금리(혹은 초저금리) 정책을 철회해 가는 상황을 말함. 주지하듯이 한은은 이러한 의미의 EXIT를 하지 않고 있으며 조만간 할 것 같지도 않음. - 일각이 주장하는 ‘광의의 EXIT’는 최근 실제로 한은이 넘쳐나는 단기 유동성을 흡수하는 것을 가리키는 것으로 보임.   - 그러나 한은의 단기 유동성 흡수는, 전통적이고 통상적인 통화정책 범위내에서 이루어지는 다분히 기술적인 조치들임. 즉, 금통위가 결정한 2.0%의 기준금리를 맞추기에 적절한 수준으로 원화 유동성을 관리할 필요가 있는 바, 이를 위해 RP 혹은 통안채(단기 유동성이 경상수지 흑자 등으로 기조적으로 많을 경우)를 통해 흡수하는 지극히 당연한 조치들임 - 다만, 심각한 위기 국면에서는 2.0%를 하회할 정도로 넘치는 원화 유동성을 일정부분 의도적으로 방조했던 부분도 있었고, 외화 유동성 역시 리먼 충격의 후유증을 완전 극복할 때까지 다분히 의도적으로 풍부히 유지했던 측면이 있었음. 허나 이제 그러할 정도의 필요성은 크게 줄어든 바, 그와 같은 ‘보험적 성격의 관대한 유동성 관리’에서는 벗어나는 정도의 ‘정상화’ 과정을 겪고 있는 상황임.  - 이러한 상황을 일러 ‘광의의 EXIT 진행 중’이라고 한다면, 이는 통화정책의 메커니즘을 충분히 이해하지 못한 가운데 불필요한 불안심리를 자극할 위험성이 있음. - 이와 관련 일각에서는, ‘최근의 단기 유동성 흡수가 결국 머지 않아 긴축 전환하는 사전 정지작업 혹은 전조 아니냐’는 의구심을 품는 것으로 보임. 그러나 이 역시 이해 부족에 따른 과장된 우려임.  - 물론 향후 언젠가는 EXIT할 것이며 관건은 당연히 그 시점임. 그러나 7월 금통위 등을 보건대 적어도 현재 한은은 그러한 생각을 갖고 있지 않는 것으로 보이며, 우리가 보기에는 당분간 그러한 상황이 유지될 것으로 예상됨. 또한 앞서 강조한 바와 같이, 최근 한은의 유동성 흡수는 EXIT과는 근본적으로 차원이 다른 것임. 채권메모  3 최근의 흡수는 현 통화정책 기조 아래서의 기술적 조치의 성격인 반면, EXIT는 (그것이 일각 주장처럼 광의의 것이든 아니든 간에) 정책 기조 자체의 큰 틀이 변화된다는 의미임.  - 한은이 ‘시장을 달래가며(?) 조심조심 사실상 EXIT하고 있다’는 주장이 향후 사실로 확인되려면, 머지 않은 시기 가령 한 두 달 늦어도 한 분기 안에 비전통적 양적 완화의 철회(은행채 RP나 채안펀드 등)나 금리 인상이 시작되어야 할 것. 그러한 조치들이 나오지 않는다면, 일각의 주장은 통화정책의 스탠스와 수단을 혼동한 결과임이 입증되는 셈일 것  ▶ 관건은 향후 경기 자체 - 당연한 얘기지만 진정한 관건임. 만일 하반기 경기가 부진하다면 연내 EXIT 시도는 없을 것. 반면 만약에 하반기 성장률이 전기비 1%에 근접할 정도로 나름 아주 나쁘지 않다면, 연내 ‘완화 기조의 일부 후퇴’를 시도할 가능성 배제할 수 없음. - 고로, 정책 전망의 핵심 전제는 경기 전망인 법인데, 중요한 것은 칼자루를 쥔 한은 스스로가 하반기 전망을 (우리처럼) 부진하게 본다는 fact임. 그러한 사실 아래에서는, 연내 한은의 긴축전환 주장은 입증책임을 진 원고의 입장일 것. 우리는 여전히 연내 완화후퇴 가능성(즉 EXIT)은 희박하다는 전망이 합리적이라고 판단함.                                본 자료는 2009년 7월 22일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 