0904fc52802120cb     ■ 총재 코멘트 평가 ▶ 경기: Forward-looking에 보다 우선을 두는 모습 - 2분기 GDP는 써프라이즈일 가능성을 내비치면서도 남은 하반기에는 성장 모멘텀이 둔화될 수 있음을 시사. 즉, ‘2분기 양호한 경제지표는 적극적 재정/통화 완화에 힘입은 것이었으나 이는 상당부분 일과성인 것으로서, (이러한 효과가 소진되는) 하반기 경제는 성장은 하겠지만 매우 약할 것’이라는 입장 - ‘세계경제와 한국 경제 공히 내년쯤 가야 성장세로 돌아설 것 같다’며 다분히 이례적으로 중장기 경제전망을 언급, 또한 그 내용에 있어 상당부분 보수적으로 전망 - 이상과 같은 한은(총재)의 하반기 및 내년 경제전망은 당사의 기존 전망과 일치하는 것 - 경기 관련 총재 코멘트 중 특히 주목되는 부분은, ‘지나간 데이터(2분기 GDP)’에 고무되기 보다는 ‘향후 불확실한 전망’ 부분에 보다 방점을 두는 듯한 태도임. 이는 항상 forward-looking해야 하는 통화정책의 속성상 어쩌면 당연한 것일 수도 있음. 그러나, 2분기 GDP가 상당히 가파르게 반등했던 바, 1분기 경기바닥을 강조하는 한편, 이후 전기비 성장률의 둔화를 2분기 급등 이후의 테크니컬한 반락 쪽에 무게를 둘 가능성도 (낮지만) 전적으로 배제할 수는 없었음 - 그러나 총재는, 2분기 호조를 일시적 정책적 자극에 의한 것으로 폄하(?)함과 아울러 해외 여건의 불확실성또한 강조함으로써, 결과적으로 ‘경기 바닥론이 확산되는 흐름’이 아니라 ‘하반기 불확실성이 (상대적으로) 부각되는 상황’을 조성한 셈 - 총재가 이처럼 중장기 경제전망에 있어서 조차도 다분히 신중하게 된 데에는, 최근 BIS 연차총회에서 확인된 글로벌 경제흐름과 익일(10일) 발표될 ‘한은의 하반기 경제전망’ 결과치가 영향을 준 것으로 추정됨    ▶ 물가: 내년까지도 대체로 안정될 것이라 視界를 넓혀 - 기본적으로, 물가가 향후 통화정책에 최대 변수가 될 가능성은 낮다는 입장 표명. 국내 내부적인 수요측 인플레 압력이 거의 없는 데다가, 유가도 글로벌 경기 부진 속에서 상승에 제약이 있을 것이며, 환율 역시 물가상승을 크게 자극하는 방향은 아니기 때문이라고 설명. 다만 8월 이후 전년비 긍정적 기저효과가 약화되면서 더 이상 CPI상승률이 낮아지기는 어렵다는 점을 주지시켰으나, 큰 의미를 둘 만한 요인은 아닐 것   채권메모 - 2009. 7. 9. 목 서철수 (02-768-3501) cyberscs@bestez.com     [7월 금통위] ‘불확실성’이 가져다 준 ‘확실성’    총재는 다분히 이례적으로 전망의 視界를 내년까지로 넓히면서 향후 경기 불확실성을 강조하는 한편 물가에 대해서는 별다른 걱정을 하고 있지 않다. 부동산과 신용팽창에 대한 경계감을 높이고 있으나, 그것이 긴축전환을 시사하는 것은 아님을 ‘경기와 물가’전망을 통해 비교적 확실히(?) 하고 있다  총재의 ‘불확실한 경기’ 전망이 역설적으로 ‘보다 확실해진 정책’ 전망을 가능케 해 준다. 지난 6월 금통위 이후 제기되었던 ‘만에하나 연내 인상 가능성’이라는 불확실성이 크게 완화되고 있는 것으로 평가한다  시장금리와 커브 모양 역시 6월 금통위 이전 상황으로 돌아가려 할 것이다       채권메모  2 - 인플레 관련 역시 주목할 부분은, 올해의 부진한 글로벌 경제와 내년도 완만한 회복을 전제로 ‘하반기는 물론 내년까지도 물가가 안정세를 유지할 것’이라고 전망의 視界를 넓힌 점  ▶ 부동산과 유동성: 사실상 유일한 경계대상, 다만 경계만 할 뿐?! - 이처럼 경기 및 물가에 대해서는 상당부분 비둘기적 입장을 나타낸 반면, 부동산에 있어서는 매파적 입장. ‘주택담보대출이 크게 늘어나고 있는 가운데 주택가격이 일부 높은 수준에서 상승 조짐을 보이고 있는 것에 대해서는 상당히 조심스럽게 경계하고 있다’며 다분히 직설적인 경계감 표명. ‘주택가격이 현 수준에서 더 오르는 것은 문제가 있다’고도 언급 - 하지만, 그러한 불안 조짐에 대해 구체적으로 어떤 조치를 취할 것이냐는 질문에 대해서는, ‘국내외 경기부진으로 인해 펀더멘틀 측면에서 부동산 상승 압력이 강하지 않을 것’이라는 원론적 입장만 표명할 뿐, 구체적인 조치에 대해서는 ‘현 시점에서 미리 언급하기 어렵다’며 조심하는 모습 - 실제로 이미 금융당국의 미시적 조치가 취해지기 시작한 상황에서, 거시 수단을 특정 목적에 타겟팅 하기는 어려운 상황. 지난 06~07년 처럼 부동산 광풍이 망국적 현상으로 확산되지 않는 한, 단지 부동산 때문에 긴축 전환할 가능성은 희박   ▶ 통화정책: EXIT 고려 단계 아니다 - 총재 언급을 그대로 빌리자면, ‘기존 완화 조치의 되돌림 혹은 기조전환은 미리 예단할 수 없다. 통화정책 기조 완화 당분간 가져가는 게 맞다. 금년 경제활동이 하반기에 빠르게 회복되기 어렵다고 판단한다. 앞으로 경제상황이 예측과 맞게 갈지 다르게 갈지에 따라 통화정책 방향 정해질 것이다’고 언급.  - 이와 같은 총재의 ‘완화 유지 다짐(?)’은 지난 5월 금통위 톤으로 사실상 회귀한 것으로 평가됨. 주지하듯이 지난 6월 금통위 때 시장이 크게 놀랐던 것은, 당시 총재가 ‘향후 상황 변화에 따라 정상화를 고려해 볼 수도 있는 것 아닌가’와 같은 미묘한 변화의 가능성을 시사했었기 때문. 그러나 이제 다시 그러한 뉘앙스에서 후퇴한 것으로 보임.   - 사실 이러한 한은(총재)의 입장 변화를 우리는 충분히 환영하며 실제로 그것이 옳은 방향이라 주장해 왔음. 그러나 한편 약간의 실망도 덧붙이는데, 한 달 만에 살짝 발을 뺄 것을 왜 굳이 6월 금통위와 같은 약간의 혼선을 시장에 주었느냐는 문제 의식임. 금통위는 매달 그 때의 흐름에 따라 결정한다는 대답이 있을지도 모르겠으나, 그것이 ‘통화정책의 시차성과 정책 일관성의 원칙’ 보다 우선시 되어야 하는 가치를 지닌 답변은 아닐 것.   ■ 통화정책 전망 - 총재 언급 그대로, ‘당분간’ 완화기조 유지될 전망. 물론 문제는 ‘당분간’임.  - 우리 역시 시장과 마찬가지로 지난 6월 금통위 직후 연내 인상 가능성을 소폭이나마 우려했었으나, 이번 금통위를 계기로 다시 연내 인상 가능성은 희박해진 것으로 평가. 특히 이번에 총재는 전망의 視界를 하반기는 물론 내년까지도 넓히고 있다는 데 주목. 물론 내년 전망의 정확성은 취약하겠으나, 적어도 정책이 연내 서둘러 긴축전환 해야 할 상황이 아닐 수 있음을 시사하는 것 채권메모  3 - 글로벌 EXIT논의가 다시 활발해지고 거의 기정사실화되는 정도의 상황이 전개되어야 한은이 긴축전환에 나설 수 있을 것으로 예상(즉 미국 등 선진국보다 약간 빠를 가능성은 있다는 판단). 미 연준의 긴축 전환은 내년 중반(2분기), 중국/한국 등 아시아 이머징은 내년 상반기(1분기)에 시작될 가능성에 무게 - 전망의 리스크와 관련 경제적 변수는 2차 금융위기 혹은 글로벌 더블딥, 유가/환율 변동성 확대 혹은 부동산 불안에 따른 국내 인플레 등이며, 한편 경제외적 변수는 한은(총재)의 의지 vs. 최고 정책 당국의 의지   ■ 시장금리 전망 - 정책과 아울러 시장 역시 6월 금통위 이전으로 돌아갈 가능성(국고3년 일단 3.7~4.0%레인지 회귀) - 당초 우리는 7월 하순 발표될 2분기 GDP(6월 경제지표 포함)가 경계의 대상이 될 수도 있다고 보았으나, 이번 금통위가 솔선수범(?)하며 forward-looking하는 모습을 보여줌으로써 그러한 리스크가 크게 약화된 것으로 판단 - Forward-looking 측면에서 보자면, 이미 우리가 강조해 온 바와 같이, 하반기 경기 모멘텀은 상당히 약화될 전망. 특히, 2분기 중 가파른 경기 반등 과정에서 그 보다 더 빨리 높아져온 기대감이 이제 3분기 경기 둔화에 직면하여 반대 방향의 조정에 직면하게 될 수 있다는 점에 주목 - 한편, 정부 측 주장처럼 여름 휴가철 이후 외인들의 한국 국공채 시장에 대한 대규모 매수세가 개시될 수도 있다는 잠재적 변수에도 지속적 관심 기울일 필요 - 요컨대, 3분기 초입인 현재 듀레이션 롱뷰를 제시. 이는 당초 우리의 예상보다는 약간 앞당겨진 결과 - 커브는 전반적으로 하향 안정될 수 있겠지만, 상대적으로 단중기 영역의 강세가 약간 더 두드러질 가능성에 무게. 6월 금통위 이후 조정의 이유가 ‘경기는 그리 강하지 않지만 정책적 의지에 따른 금리 상승 압력’ 때문에 중장기 보다는 단중기가 더 오르는 ‘약세 평탄화’ 였다면, 이제 현재의 상황은 ‘경기부진 전망이 시장과 정책 공히 공유되는 가운데 정책도 정상화 의지를 한 발 물러서는 국면’이기 때문           본 자료는 2009년 7월 9일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 