0904fc528020c0c2   정책지원의 신용팽창 효과는 제한적, 신용팽창 없이 버블 없다초유의 위기상황에 대응하기 위해 각국 정부와 중앙은행들이 막대한 자금을 풀고 있다. 이 돈들이 자산 버블을 자극하고 나아가 인플레를 야기할 것이라는 우려가 상당하다.  그러나 이는 신용팽창-버블-인플레 메커니즘과 정책 지원의 특성에 대한 이해의 부족에서 기인하거나, 혹은 알면서도 ‘다분히 의도를 지닌 우려’라 생각된다.  주지하듯이 자산 버블의 핵심은 신용팽창이다. 신용팽창은 금융권의 레버리지를 통한 자산확대 만큼 이루어진다. 반대로 신용위축은 금융권의 디레버리지를 통한 자산감소 만큼진행된다. 그리고 이러한 신용팽창/위축이 개입된 boom & bust 과정에서 mark-to-market이 변동성을 더욱 키우게 된다.  정책이 악순환의 연결고리를 완화시키기 위한 개입을 하지 않는다면, 자산 bust發 디플레및 경기침체의 깊이와 기간은 계속 늘어질 것이다. 따라서 정책 개입은 불가피하다.  먼저 중앙은행은, 금융권 자산 계정의 클린화를 위해 막대한 자금을 지원해 왔다. 하지만이는 한시적인 유동성 지원일 뿐이며, 자본이 아닌 자산 및 부채 계정에만 영향을 주는것이다. 자본이 늘지 않으면, 그에 걸맞는 레버리지와 신용팽창은 어렵다. 반면 정부는 물론 직간접적으로 자본 지원 중이다. 그러나 이러한 지원에도 불구하도, 금융권 자본이 이번 위기 이전 수준으로 돌아갈 수는 없다. 근본적으로 한계가 있는 지원이다.  게다가, 민간의 디플레 압력이 거세다. 그간 부채에 의존해 왔던 자산 경제가 급격히 위축되면서 순환적 침체 국면에 빠졌을 뿐 아니라, 글로벌 불균형과 같은 구조적 디플레 압력도 더욱 부각되는 상황이다. 요컨대, 정책 자체는 인플레 요인으로 분류할 수 있겠지만, 그 자체가 치명적이지 않을 뿐 아니라 민간의 디플레 압력을 압도하기 어렵다는 얘기다. 결국 정책은, 금융시스템 안정과 심리 및 가격 변수의 회복, 나아가 경기 급락 억제 정도의 성공으로 평가된다. 향후 언젠가 인플레가 재부각된다면, 그것은 민간 금융과 경제가과열을 보일 정도로 큰 회복을 이어간 이후일 것이다. 지금 현재 정책이 자금을 많이 푼다는 사실만으로 버블과 인플레가 생기는 것은 아니다. 그 돈들은 기본적으로, 그간 막대하게 증발되어진 돈들의 빈 자리를 채우느라 그곳에 있어야 하는 돈들이기 때문이다.   일각에서는 돈과 인플레 간의 평면적/피상적 관계를 구실로 원자재 등 인플레 취약 자산을 공략하고 있는 것으로 보인다. 투기적 자본의 속성상 충분히 이해되는 구석이 있고, 실제로 먹혀들 소지가 다분하다. 하지만 원자재는 오를수록 결국 내려가야 하는 내재적취약성을 안고 있다. 특히 최근과 같은 실물경제 환경에서는 더욱 그러할 것이다. 달러화가 파국으로 가지 않는 한, 오래 끌고 가기는 힘들 수 있는 게임으로 본다.  Credit Expansion, Bubble, and Inflation  2009. 6. 4. 채권 이슈 대우증권 리서치센터 서철수 02-768-3501 cyberscs@bestez.com   Contents  2  I. 문제제기: Policy-driven Bubble & Inflation again? ........................................................ 3 II. 자산가격과 신용팽창의 상호 상승작용, 그 궁극적 귀결.................................................. 4 III. 금융위기의 핵심 동력......................................................................................... 6 Mark-to-market & Procycle-leverage........................................................................6 IV. 정책 자체가 문제를 야기하지는 않을 것이라 보는 이유 ................................................ 8 1. 연준이 퍼붓는 돈의 특성은? ................................................................................8 2. 정부 자본 지원의 한계 .......................................................................................9 V. 민간의 커다란 디플레 압력이 정책발 인플레 압력을 상쇄.............................................10 VI. 리플레이션 성공과 부담.....................................................................................12  채권이슈   3 I. 문제제기: Policy-driven Bubble & Inflation again? 채권시장은 물론 금융시장 전체의 최대 화두로 다음을 꼽을 수 있을 것이다. 대대적인 글로벌 완화 정책의 궁극적 귀결은 과연 무엇일까? 정책에 의해 풀린 막대한 유동성이 자산버블을 다시 야기하고 나아가 인플레를 유발할 것인가?  우리의 답은, 그렇게 심각한 정도의 후유증을 걱정할 필요까지는 없다는 것이다. 즉, 글로벌 리플레 정책에 힘입어 금융시스템 복구와 경기 급락 억제 정도는 기대되나, 그것 자체가 신용팽창과 자산버블 그리고 인플레로의 전개 압력은 낮다는 것이다. 이러한 결론은, 정책지원이 신용팽창에 미치는 영향, 신용팽창과 자산버블 사이의 상호 상승, 그리고 인플레 유발 메커니즘에 대한 분석에 기반한다. 그림 1. 글로벌 신용공급 급감    자료: IMF 그림 2. 신용팽창, 버블, 인플레 간의 삼각관계    자료: 대우증권 리서치센터 정책發 버블과 인플레? 정책은 억울하다! -0.50.00.51.01.52.02.53.000 01 02 03 04 05 06 07 08 09-20020406080100120140160미국 분기 증감 (L)유로권 분기 증감 (R)(조달러) (십억유로)자산버블자산버블물가상승물가상승신용팽창신용팽창자산버블자산버블자산버블자산버블물가상승물가상승물가상승물가상승신용팽창신용팽창신용팽창신용팽창채권이슈  4 II. 자산가격과 신용팽창의 상호 상승작용, 그 궁극적 귀결  재화시장과 달리 자산시장에서는, 가격이 오르면 그 쪽으로 돈이 몰리면서 수요가 더 커지는, 근본적으로 불안정한 경향을 갖는다. 특히 돈이 몰리는 과정에서 신용이 개입하는 즉 레버리지 투자의 경우가 대부분이다. 이처럼 신용이라는 추진체에 힘입어 자산 로켓은 하늘로 솟구치는 것이다(오로지 자기 돈만 가지고 주택 구입하라면 부동산 버블이 생기겠는가).  이러한 버블은 일종의 ‘假性수요’를 증가시키게 된다. ‘假性수요’라 함은, 부가가치의 창출 없이 그냥 공짜로 생긴 돈이 구매력화하는 경우를 말한다. 가령 주가나 부동산이 (그 진정한 가치를 넘어서는 투기로 인해) 급등하게 되면, 그러한 자산 버블로부터 wealth effect가 생기거나 실제로 현금이 창출(대표적인 것이 Mortgage Equity Withdrawal)되면서 이로 인해 수요가 늘게 되는 것이다. 그러나 이러한 수요는 이른 바 ‘Say의 법칙’1에 의한 진정한 수요를 초과하는 것으로, 이러한 수요가 늘어날수록 인플레 압력은 커질 수 밖에 없다(Say의 법칙처럼 ‘공급 만큼만 수요가 발생되면’ 인플레는 생기지 않을 것이다).  또한, 자산 버블 시기에는 경제 전반에 과도한 낙관론이 팽배함에 따라 자신의 능력 이상으로 (부채를 끌어다가) 소비하는 경향이 있다. 이 역시 앞서의 가성수요와 맞물려 인플레 압력을 점증시킨다. 반면 공급은 상대적으로 더디게 늘고 특히 원자재 같은 제한된 공급 능력의 확대는 매우 더딘 바, 마침내 인플레가 현실화된다. 그림 3. 호황이 버블을 수요를 자극하면서 인플레 야기    자료: 대우증권 리서치센터 그러나 자산 버블은 언젠가는 반드시 버스트로 반전되는 법, 실제로 작년부터 자산 버스트가 심화되면서 그간 쌓아왔던 부채경제는 심각한 타격을 입고 있다. 假性수요의 파괴적 위축은 물론이고, 심리 악화에다가 ‘부채 청산 압력에 의한 비자발적 저축증대’가 겹치면서 (假性수요보다 더욱 큰) 진정한 수요 마저도 동반 위축되게 된다. 이러한 위축은 순식간에 급격히 진행되는 반면, 상대적으로 공급 조정은 더딤에 따라 디플레 압력으로 급반전된다                                                  1 생산은 이에 참가한 생산요소에 대해서 이와 같은 소득을 가져오게 하며, 또 소비나 기타 다른 방도를 통하여 그 생산물의 수요가 되기 때문에, 공급은 바로 그것에 대한 수요를 낳는 결과를 초래, 경제전반에 걸쳐서 과잉 공급 및 수요는 있을 수 없다는 학설이다. 버블과 인플레가 발생되는 메커니즘부터 따져 보자 버블의 핵심은 신용팽창! 버블과 과도한 낙관론에 따라 초과수요 및 인플레 발생 버블은 반드시 버스트로 반전, 수요 급감으로 디플레 압력 대두 신용 팽창일반적 공급제한된 공급Real EconomyReal EconomyAsset MarketsAsset Markets가격 상승假性 수요眞性 수요가격 상승 신용 팽창인플레 압력신용 팽창일반적 공급제한된 공급Real EconomyReal EconomyAsset MarketsAsset Markets가격 상승假性 수요眞性 수요가격 상승 신용 팽창인플레 압력채권이슈   5 그림 4. 버스트로 급반전하면서 수요 역시 급감해 결국 디플레 압력으로 반전    자료: 대우증권 리서치센터 이상의 내용이, 세계경제가 최근 일년 사이에 냉온탕을 급하게 오가고 있는 배경 설명이다. 그런데, 이러한 전개 과정에서 금융권은 어떤 현상들을 경험하게 되는가? 신용 팽창일반적 공급제한된 공급Real EconomyReal EconomyAsset MarketsAsset Markets가격 상승假性 수요眞性 수요하락 반전 신용 위축디플레 압력신용 팽창일반적 공급제한된 공급Real EconomyReal EconomyAsset MarketsAsset Markets가격 상승假性 수요眞性 수요하락 반전 신용 위축디플레 압력채권이슈  6 III. 금융위기의 핵심 동력 Mark-to-market & Procycle-leverage 일각에서는 이번 위기의 본질을 NINJA대출이나 subprime과 같은 moral hazard로 보는 듯 하나, 그것은 위기의 일면일 뿐이다. 보다 중요한 것은, 무능력자에 대한 대출 여부가 아니라, leverage나 mark-to-market과 같은 ‘Boom & Bust를 자극하는 시스템 작동 원리’이다. 주지하듯이 leverage(자본에 대한 자산의 비율)는, 이익-손실을 증폭시켜 결과적으로 재무제표의 변동성을 키우기 마련이다. 그런데 보다 흥미로운 점은, 금융권의 leverage는 경기 순응적인 경향을 띤다는 사실이다. 즉 경기 호황기에는 높은 leverage를 유지하는 반면, 경기 위축기에는 낮춤으로써 위험 관리에 집중하곤 한다.   한편 mark-to-market은 담보가치 변동에 대출(잔액)을 연동시키는 것으로, 단적인 예가 앞서의 MEW일 것이다. 즉, 담보가 되는 주택가격이 오르면 더 많은 대출을 해 주며, 하락하면 대출해 주었던 것도 일부 상환 압력을 넣게 된다. 차입자 입장에서는, 고약한 원칙이다.  이와 같은 mark-to-market과 leverage가 결합되게 되면, 신용팽창/위축의 변동성이 커지게 된다. 우선 mark-to-market 원칙에 따라, 담보가 되는 자산가치가 오르게 되면 대출이 늘게 되고(신용 팽창), 반대면 반대가 된다(신용위축). 특히 자산 가치 하락이 심해지면서 부실자산이 생기고 그만큼 자본이 손상되게 되는 경우에는, leverage가 적정 수준을 크게 상회하게 된다(분자인 자산 보다 분모인 자본이 더 빠른 속도로 줄기 때문-[그림5]). 게다가, 자산 급락과 같은 경기 후퇴기에는 ‘경기 순응적 leverage 경향’에 따라 적정 leverage 자체가 낮아져 있을 터, 그것까지 감안하면 leverage를 더욱 급격히 줄여야만 한다. 즉, de-leverage 압력이 매우 빠르게 확대된다. 따라서 대출자산을 회수하거나 떠안게 된 주택을 서둘러 매각해야 한다.  그림 5. 금융권 대차대조표 변화: boom이 bust로 바뀌면서 손실 증가, 결국 디레버리지 압력 강화  자료: 대우증권 리서치센터 이처럼 금융권의 de-leverage가 심화될수록, 즉 신용이 위축될수록 자산가격은 더욱 빨리 하락한다. 신용위축과 자산하락 간의 악순환이 더욱 가속화되는 것이다. 결국, mark-to-market이나 leverage원칙이 포기되지 않는 한, 자산하락이 멈춰지기는 상당히 어렵다. 일각에서는 과거 평균적인 주택가격/가계소득 비중 등을 근거로 주택 안정 가능성을 주장하지만, 21세기 들어 유동화/파생화의 급격한 발달로 금융과 주택간에 매우 밀접해진 연결고리를 감안하면, 단순히 과거 평균을 주장하는 것은 만만치 않은 일일 수 있다.  정책은 금융위기를 진정시키는 것이지 버블을 만드는 것이 아니다 위기 악순환의 연결 고리는? Leverage와 Mark-to-market 양자가 결합되어 신용 및 자산 변동성 증폭, 실물경제에도 상당한 타격 정책이 나서서 악순환 연결 고리를 완화시킬 필요성 부채(L)90자본(E) 10자산(A)100부채(L)90자본(E) 10레버리지: 100/10 = 10자산(A)100잠식 5레버리지: 95/5 = 19→ De-Leverage 압력발생상각 5부채(L)90자본(E) 10자산(A)100부채(L)90자본(E) 10레버리지: 100/10 = 10자산(A)100잠식 5레버리지: 95/5 = 19→ De-Leverage 압력발생상각 5채권이슈   7 그림 6. 미국 모기지 발행 추이: 21세기 초 급증    자료: SIFMA 그림 7. 04년 이후 1금융권을 추월했던 그림자 금융, 치명적 손상 중    자료: 미 연준 결국 악순환의 고리를 끊기 위해서는, 그와 같은 핵심 원칙에 대한 조정 내지 보완이 필요하다. 실제로 미 정책당국은 mark-to-market을 완화하는 임시 방편적인 조치를 강구하는 한편, de-leverage 압력을 완화시킬 수 있도록 자금 지원을 해 주고 있다. 우선 Mark-to-market에 있어 FASB (Financial Accounting Standards Board)는, 시장이 inactive하거나 패닉에 빠져서 시장가격이 적정가치에서 너무나 괴리되어 있을 경우, mark-to-market이 아니라 자체적인 평가기준을 선택할 수 있도록 배려해 주는 한편 해당 자산을 단기계정에서 만기보유계정으로 옮길 수 있도록 허용하였다.  특히 세간의 관심은 de-leverage 완화를 위한 자금지원 노력일 것이다. 그러한 노력은, 대출자산의 상각이 자본잠식으로 이어지는 과정을 완화시키는 한편, 자본자체의 증식을 도모하는 방향으로 전개되고 있다. 즉, 금융권의 leverage 비율 중에서 분자[자산]와 분모[자본] 양쪽의 개선을 공히 추구하는 셈이다. 물론 자산 쪽은 연준이, 자본 쪽은 정부가 주로 담당하고 있다. 이 과정에서, 연준의 양적완화와 정부의 printing money가 궁극적으로 야기할 문제점에 대한 우려가 최근 시장의 핵심 이슈인 것이다. 실제로 mark-to-market원칙 에서 다소 후퇴하는 한편 De-leverage완화를 위해 중앙은행과 정부가 자금 지원  0.00.51.01.52.02.53.03.596 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09NonAgency MBSAgency MBS(조달러)0102030405060 64 68 72 76 80 84 88 92 96 00 04 08전통적인 은행 대출증권화를 통한 그림자 금융(신용시장 비중,%)채권이슈  8 IV. 정책 자체가 문제를 야기하지는 않을 것이라 보는 이유  앞서 강조한 바와 같이, 자산 버블의 핵심 동력은 신용팽창이다. 따라서 주어진 질문 - 정책이 자산 버블을 자극하고 궁극적으로 인플레를 야기할 것인가 - 에 대한 답은, 정책이 신용팽창을 자극할 것인가에 대한 답과 사실상 같다. 역시 미국의 경우를 통해 설명해 보자.  1. 연준이 퍼붓는 돈의 특성은? 연준이 사상 유례없는 막대한 유동성을 금융권에 공급하고 있으나, 그 돈들은 ‘한시적으로 빌려주는’ 돈이다. 금융권이 갖고 있는 부실채권을 직접 매입해 주던, 혹은 담보로 잡고 현금을 빌려 주던 간에, 모두 만기가 있는 것들이다. 부실채권의 발행자인 금융회사는 만기가 되면 갚아야 하고, 담보기간 끝나면 역시 현금을 돌려 주어야 한다. 또한, 연준의 지원은 금융권의 자본확충과는 직접적 상관이 없다. 모기지를 사 주던 담보를 잡고 돈을 빌려주던 간에, 자산계정 내의 변화 혹은 자산과 부채 간의 변화만 야기할 뿐이다. 금융권의 자본이 중요한 이유는, 자본이 늘어야 그에 비례해서 자산이 늘 수 있기 때문이다(※연준의 지원으로 자산이 는다 해도 자본이 늘지 않는다면, 그렇지 않아도 너무 높아져서 문제인 레버리지 비율이 더 높아짐에 따라 디레버리지 압력이 오히려 강화되는 문제가 발생된다).  그림 8. 연준의 자산 계정: 다양한 채권을 담보/매입해 유동성 지원  그림 9. 금융회사의 대차대조표: 자산 (and/or) 부채계정만 변화    자료: 미 연준  자료: 대우증권 리서치센터 금융권의 자산 증가는 곧 신용팽창을 의미하기 때문에, 금융권의 자본을 늘리지 못하는 정책은 민간의 신용팽창을 자극한다고 볼 수 없다. 연준 스스로가 신용을 팽창하고 있지 않느냐는 反問이 있을 수도 있겠지만, 愚問이다. 연준이 금융권에 빌려주는 돈들이 자산시장에서 레버리지 매수세화 되어 버블을 자극하는데 쓰이는 돈이냔 말이다.  정책적 자금 지원이 신용팽창과 버블을 야기? 한시적인 ‘유동성’ 공급 자본 지원이 아니라 자산 및 부채 변화만 야기하는  자금 지원 자본이 늘지 않으면 레버리지도 신용팽창도 어렵다 0.00.51.01.52.02.508.1 08.3 08.5 08.7 08.9 08.11 09.1 09.3국채 AgencyMBS RP TAF 기타 연준 대출CPFF 기타 유동성 기구스왑 기타자산(US$tr)자본(E) 10부채(L)90+부채 50자산(A)모기지 50현금 50부채(L)90자본(E) 10자산(A)자산 100+현금 50모기지 매입 현금지원자본(E) 10부채(L)90+부채 50자산(A)모기지 50현금 50부채(L)90자본(E) 10자산(A)자산 100+현금 50모기지 매입 현금지원채권이슈   9 2. 정부 자본 지원의 한계 반면, 정부는 금융권 자본을 직간접적으로 확충해 주고 있다는 점에서 다르다. TARP를 통해 직접 자본을 보완해 주고 있으며, stress test를 통해 민간 스스로의 자본확충을 독려하고 있고, 만일 부진할 경우 국유화하겠다는 협박(?)도 마다치 않고 있다.  그러나, 정부의 자본 지원은 명백한 한계가 있는 것이다. 국유화를 하지 않는 이상, 아니 국유화를 한다 치더라도, 이번 글로벌 위기를 지나면서 치명적 손상을 입은 금융권 자본을 (정부가) 위기 이전 상황으로 완벽하게 되돌릴 수는 없다. 기본적으로 국민의 세금을 그렇게 쓸 수 없는 노릇이거니와, 설령 하고 싶어도 규모가 너무 크다.  결국 정부의 자본 지원은 전체의 일부를 보완해 주는 데 그치는 것이다. 실제로 07년 하반기 이후 미국 금융권의 자본 잠식액은 9000억달러에 달하는 반면, (정부 지원을 포함해) 금융권의 실제 충당액은 6500억달러에 불과하다.  그림 10. 미국 금융권 상각액 vs. 충당액  그림 11. 선진국 은행 추가로 필요한 자금 규모[IMF추정치]    자료: Bloomberg  자료: IMF 요컨대, 정부 지원 자체는 금융권의 레버리지를 높이는 즉 신용팽창에 기여하는 방향인 것은 맞지만, 보다 정확하게 표현하자면, 이번 위기로 인해 너무나 급격히 위축되어 버린 신용팽창 기능을 일정부분 되살리는 정도로 평가하는 것이 옳을 것이다.  물론 그러한 정책으로 인해 민간의 신용창출 능력이 위기 이전 수준으로 되돌아가는 것을 의미하는 것은 아닌 바, 정부 정책으로 인해 신용이 예전처럼 늘고 그래서 자산버블이 자극받는 그러한 시나리오를 우려하는 것은 지나치다(특히 shadow banking의 타격은 너무 커서, 어떠한 정책 지원에도 복구 불능처럼 보인다).  정부의 자금 지원은 다르다! 다만, 근본적으로 한계가 있는 지원이다 손상된 자본의 일부를  보완해 주는 것일 뿐 그리하여, 과도한 디레버리지 압력을 완화시키는 정도의 역할 정부 지원 있더라도,  글로벌 위기 이전으로  돌아갈 수는 없다 01002003004005006007008009001,0003Q07 4Q07 1Q08 2Q08 3Q08 4Q08 1Q09 2Q09 전체상각액충당액(십억달러)0.00.20.40.60.81.01.21.41.61.8미국 유럽(영국제외) 영국 합계(조달러)0.280.500.480.950.130.250.881.70채권이슈  10 V. 민간의 커다란 디플레 압력이 정책발 인플레 압력을 상쇄 그런데, 이처럼 정책 주도 인플레 유발 압력 자체는 미약하다손 치더라도, 만일 민간 스스로의 인플레 압력이 상당할 수 있다면, 미약한 정책 자극이라도 의미 있는 변수가 될 수도 있을 것이다. 하지만 주지하듯이, 현실은 냉혹하다. 우선, 글로벌 디플레이션 갭은 2010년에 최고조에 달하고 그 이후에도 당분간 지속될 전망이며, 이는 당연히 인플레를 쫓아내는 요인이다.  이러한 디플레 압력은 기본적으로 앞서 언급처럼 자산경제의 급속한 후퇴 때문이지만, 보다 근본적으로는 글로벌 imbalance의 한계와 취약성에 기인한다. 그동안에는 중국 등 이머징의 공급이 미국 등 선진국의 수요를 만나면서(혹은 달러화 리사이클링을 통해 자극하면서), ‘공급이 수요를 창출한다’는 세이의 법칙을 근근히 충족시켜 왔었으나, 부채 의존형 선진국 수요가 무너지면서 그 구도 자체가 심각하게 흔들리고 있는 것이다.  중국 등이 대대적인 경상흑자와 같은 잉여저축을 줄이지 않는 한, 다시 말하면 그들이 생산(공급)하는 만큼 소비(수요)하지 않는 한, 글로벌 디플레 압력이 사라지기는 근본적으로 힘들다. 그림 12. 글로벌 디플레 갭은 2011년 극대화될 전망[IMF]    자료: IMF 그림 13. 글로벌 불균형은 구조적인 디플레 압력    자료: Datastream  정책이 민간을 이기지 못한다 만일 이긴다면, 영원히 어느 곳에서나 침체는 없을 것 순환적인 글로벌 경기침체와 구조적인 글로벌 불균형이 맞물리며 글로벌 디플레 압력 심화된 상태 -8-6-4-202480 84 88 92 96 00 04 08 12전세계선진국이머징국가(%p)-8-6-4-202468101280 83 86 89 92 95 98 01 04 07 10중국 GDP 대비 경상수지 비중미국 GDP 대비 경상수지 비중(%)채권이슈   11 한편, 정부가 연준을 통해 3000억달러 만큼 printing money하고 있으며, 이는 분명 통화가치의 하락 요인일 것이다. 하지만, 민간에서 사라지는 돈의 규모가 비할 수 없이 크다. 가령 작년 한 해 동안 주택시장의 MEW은 1조 3000억 달러 어치나 사라졌고 올해 역시 사라지는 중이다(MEW는 단순한 평가익이 아니라 실제 cash-out임에 유의). 그림 14. 민간에서 사라지는 돈이 더욱 막대하다   그림 15. 미국 각종 연체율 전망     자료: Datastream  자료: IMF 주택가격이 하락세를 이어가는 한, 이와 같은 민간의 신용위축은 불가피하고 그 규모는 printing money 보다 많을 가능성이 크다. 만일 주택가격이 안정되고 경제 역시 회복의 전기를 마련했음에도 통화증발이 계속 이어진다면 문제는 심각해질 수도 있다. 하지만 미 정책 당국자들이 그 정도로 어리석지는 않을 것이다.  (※일각에서는 미국이 다분히 의도적으로 통화증발에 따른 인플레와 달러약세를 즐길 수도 있다고 우려하는 것 같다. ‘우려해 볼 수 있는 시나리오’이긴 한데, 현실화 가능성은 높지 않다고 할 것이다. 생각해 보자. 미국이 정말 노골적으로 그리 나온다면, 누가 달러 표시 유가증권을 보유할 것이며, 누가 달러를 결재통화로 받아들이겠는가. 그러한 시나리오는 사실상 Pax Americana의 붕괴를 앞당기는 시나리오일 것이다. 미국이 재정적자와 대외부채를 줄이고자 그러한 도박을 감행할 가능성은 낮다고 봐야 할 것이다. 다만, 심각한 경기침체 및 신용위축 아래서 ‘제한된 규모의 양적 확대’는 대내외적으로 용인될 수 있고, 또한 실제로 진행 중이다). 정부의 통화증발은  민간에서 사라지는  돈에 비하면 매우 작다! 정책이 뿌리는 돈들은 금융권 보전용이지, 시장 버블 및 인플레 야기하지 않는다 -8-40481280 84 88 92 96 00 04 08-8-404812HECO/소비(R)미국 Home equity withdrawal금액(L)(US$bn) (x)-1012345671Q91 1Q94 1Q97 1Q00 1Q03 1Q06 1Q09 1Q12Residential real estateConsumerCommercial real estateCommercial and industrial(%) (예상치)3Q10년 고점채권이슈  12 VI. 리플레이션 성공과 부담 정책이 실제로 인플레까지 야기할 정도는 아니지만, 적어도 디플레 압력을 완화시켜주는 것은 분명하다. Mark-to-market의 완화나 de-leverage 충격의 일부 흡수가 부동산 시장을 회복시키지는 못했지만, 위축 속도는 다소 둔화시키고 있는 것으로 보인다. 특히, 금융시스템 자체가 붕괴될 수도 있다는 우려를 불식시키는 데에는 성공했다고 할 수 있다.  실제로 대부분의 심리지표가 반등하고 있고, 일부 경제지표들 역시 바닥을 치고 있다. 민간 수요 부족을 재정정책이 일정부분 보완하는 한편, 구축효과 부담을 통화정책이 흡수해 가면서 순환적인 싸이클을 개선시키고 있는 셈이다. 이러한 안도감이 주식과 부동산 등 자산 가격 반등에 큰 배경이 되고 있으며, 특히 이번 위기 과정에서 금융권 피해가 적은 국가일수록 자산 시장이 조금 더 활발한 모습이다.  그림 16. 인플레는 고용에 일년 뒤진다, 고용은 내년에도 부진할 것    자료: Datastream 그림 17. 원자재와 경기: 경기가 부진할 때 원자재 급등한 적 없다    자료: Datastream    정책이 만능은 아니지만 무능력도 아니다 금융시스템 붕괴를 막고  심리 개선 및 자산가격 리바운드 야기 -8-6-4-20246856 60 64 68 72 76 80 84 88 92 96 00 04 08 12-3-2-101234미 CPI(5년평균 괴리도,L)미 실업률 (5년평균 괴리도 1년 선행,R)(%) (%)-30-20-10010203080 84 88 92 96 00 04 08-20-15-10-505101520CRB spot(L)OCED Industrial Production(R)(YoY,%) (YoY,%)채권이슈   13 특히 글로벌 commodity 가격이 급반등하고 있다. 과도한 급락 이후 제 자리를 찾아간다는 분석도 있지만, 어쨌든 글로벌 리플레이션 정책의 최대 수혜자인 셈이다. 관건은 계속 오를 것이냐의 문제일 것이다.  그런데, commodity는 주식 부동산과 같은 자산과는 다르다. 주식과 부동산은 오를수록 (버스트로 반전되어야만 하는 버블만 아니라면) 경제에 긍정적인 영향을 주며 나아가 경기회복을 주도/선행하기도 하지만, 반대로 commodity는 오를수록 경기에 부담요인이다. 이처럼 commodity 상승은 그 자체가 경기부담을 통한 하락요인을 내재하고 있기 때문에, 경기보다 선행해서 더 빠른 속도로 오르는 것은 원칙적으로 어렵다.  다만, 현실이 늘상 원칙에 부합되는 것은 아니다. 즉, 실물경기 보다 commodity가 먼저 그리고 더 오를 수도 있다. 또한 그것을 정당화하는 목소리들이 늘 수도 있다. 아마도 그러한 주장의 주된 논리는, 구조적인 달러 약세와 풍부한 유동성에 따른 인플레 기대심리 일 것이다(이 부분은 다음 이슈자료에서 다루기로 한다).  그러나, 현실이 원칙과 법칙에서 계속 어긋나 있을 수도 없는 일이다. 즉, commodity 주도의 일시적인 스태그플레이션 압력은 결국에는 경기침체와 디플레이션 압력으로 전환된다. 작년 하반기 경험이 좋은 참고일 것이다. 아직은 commodity가 스태그플레이션 압력일 정도라고는 여겨지지 않지만, 만일 그 정도까지 오르게 된다면, 금리는 작년처럼 다시금 혼란스러워 할 개연성도 없지 않다. 하지만 학습효과가 있기 때문에, 통화정책은 물론 시장금리도 그 때 보다는 신중하게 움직일 것으로 보인다.  반면, 만일 오르던 유가가 다시 하향되게 된다면 금리도 같이 하락하게 될 것이다. 조장된 인플레 기대심리라는 투기적 유가 상승 요소에도 불구하고 국제 유가가 하향 안정되는 현실이 의미하는 바는 비교적 명백하기 때문이다.               - 본 자료는 2009년 6월 4일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나,   당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 이 와중에 원자재도 급등! 특히, 달러약세 및 인플레 기대심리에 주로 기반한 원자재 상승은 부담 오를수록 못 오르는 압력을 자생시키는 구도 스태그플레이션의 종국적 귀결은 작년 하반기 경험한 바 있다! 