0904fc528020d3c1     ■ 총재 코멘트에서 드러나는 통화정책 스탠스 - 지난 5월에는 ‘당분간 현재의 완화 스탠스를 유지하겠다’는 입장이었으나, 이번에는 ‘향후 상황 전개에 순응하겠다’는 입장으로 달라졌음. 즉, ‘조건부 변화’ 가능성을 열어두기 시작했다는 점이 특징. 다만, 아직까지는 변화의 전제 조건들이 충족되지 못한 상태이고 향후에도 불확실성이 상당하기 때문에, 현재로서는 기존 스탠스를 유지하면서 향후 잠재적 가능성을 열어두는 정도. 총재 코멘트로부터 경기/물가/유동성 등에 대한 한은(금통위)의 입장을 정리해 보자면, - 우선 실물경기 측면에서는, 5월에는 ‘하강 속도가 크게 완화’라고 표현했으나 이번에는 ‘하락은 끝났다’는 표현으로 수위를 높이는 모습. 다만 여전히 ‘바닥(저점)’이라는 표현에는 신중한데, 향후 회복의 양상이 L자, U자, V자 등 어떤 식으로 전개될 지에 대한 자신감이 부족하기 때문인 듯.  - 총재 스스로도, 향후 경기가 완만하게 개선될 것이라 기대하면서도 불확실성이 있음을 인정. 주요 선진국들의 경기부진이 이어질 것으로 보이는 가운데, 최근 국내 경기에 도움을 주었던 유가와 환율이 거꾸로 움직이거나 추가적인 도움을 주지 못하고 있고, 적극적이고 과감했던 통화/재정 부양책의 효과도 점차 소진되어 갈 것이기 때문이라 설명. - 총재의 전반적인 톤을 지난 5월과 비교해 보자면, 최근의 동향 판단에 대해서는 분명 보다 긍정적인 평가를 내렸지만, 향후 전망에 있어서는 그다지 달라지지 않았음. 오히려 유가급등의 부담이나 정책지원의 소진 등과 같은 ‘마음에 걸리는’ 요인들을 구체적으로 명시하는 바, 금통위가 경기 측면에서 기대와 아울러 리스크 요인도 분명히 인식하고 있음을 반영.  - 물가는, 여전히 대체로 낙관하면서도 5월에 비해서는 약간의 경계심을 표현. 그 동안에는 수요측 요인 뿐 아니라 유가/환율과 같은 공급측 요인도 공히 물가 안정 요인이었음에 비해, 이제는 수요위축이 멈추고 있는 가운데 공급요인도 변화하고 있어 중장기적으로 인플레 압력이 내재될 수 있음을 우려.  - 그러나, 총재 표현대로 ‘수요측 인플레 압력이 거의 없고’, 적어도 3분기까지는 기저효과가 크게 우호적이기 때문에, 당분간 지표상의 인플레 수치는 매우 안정적일 것(3분기 중 CPI는 1%후반~2%초반 예상). 총재 역시 내재된 일부 인플레 요인을 인정하면서도, 유가 등 상품가격이 폭등하지만 않는다면 인플레가 커다란 부담이 되지는 않을 것이라는 입장.  - 총재의 인플레 우려가 과장되거나 자극적인 것이 아니었음에도 불구하고, 인플레 우려를 언급했다는 사실 자체가 채권 시장에는 부담요인으로 작용하는 모습. 이러한 시장 반응의 배경에는, 최근 채권시장 내 ‘상품가격 급등발 기대인플레’와 ‘과잉 유동성발 및 기대인플레’에 대한 우려가 대두되고 있었다는 사실이 있음.  - 실제로 총재는, 최근의 부동산 상승 조짐을 국지적 현상으로 파악하면서도 주의 깊게 경계하고 있음을 강조. 물론 부동산 만으로 통화정책이 결정되는 것은 아니겠으나, 변화의 조건으로 watch하기 시작했다는 점이 시장으로서는 다소 찜찜할 수 있는 부분일 것.  채권메모 - 2009. 6. 11. 목 서철수  (02-768-3501)    cyberscs@bestez.com      [6월 금통위] 정책 불확실성 대두    지난 5월 금통위 처럼 ‘당분간 완화기조를 유지하겠다’는 다짐(?)을 기대했던 시장 입장에서는 다분히 실망스러운 구석이 있던 금통위였다  우선 경기 측면은, 5월보다 개선된 평가를 내리면서 향후에 대해서도 완만한 회복 기대를 하고 있다. 다만, 그 조차도 불확실성이상당하다는 단서를 달고 있다. 한편 물가에 대해서는, 크게 우려는 하지 않지만 예전보다는 약간 경계감을 갖는 모습이다. 세간의관심인 과잉 유동성 문제는, 순기능과 역기능의 비교형량적 논리를 펼치며 당장은 크게 걱정할 상황은 아니라는 입장이다  향후 경기회복의 강도에 따라 완화기조의 후퇴가 시작될 수도 있는 ‘불확실성’에 직면하게 되었다. 그런데, 아마도 2분기 GDP는상당히 높은 수치로 나올 가능성이 있다. 3~4분기는 다시 조정을 받을 수 있어 보이지만, 2분기 실적에 한은이 충분히 고무되거나시장이 상당한 부담을 갖는다면, 이번 금통위를 계기로 오른 금리가 떨어지지 못하거나 결과적으로 더 오를 가능성도 배제할 수 없을 듯 하다  그러나 정책금리의 완전 정상화를 가정하더라도, 중장기 금리의 상승 폭은 제한적일 것이다     채권메모  2 - 그러나 다분히 흥미로운 점은, ‘과잉 유동성’ 혹은 ‘단기 부동자금’에 대해서는 상대적으로 유연한 입장을 보였다는 사실. 우선, (지난 5월 금통위 때도 그러했듯이) ‘과잉 유동성’이라는 개념 자체를 충분히 인정/인식하기 어렵다는 입장으로 추정됨. 나아가 총재는, (과잉 유동성인지는 몰라도) 유동성이 많은 것은 적극적 통화완화 정책의 당연한 결과물이며, 그러한 결과물이 경기/물가/금융/자산시장 등에 순기능과 역기능 중 어떤 역할을 더 하고 있는지를 판단해야 한다고 강조. 즉, 아직까지는 풍부한 유동성의 순기능이 더 크고 또한 당분간은 그러리라는 전망을 갖고 있기에, ‘향후 가능할 수도 있는’ 역기능만을 부각시켜 정책변화를 검토하는 것은 균형 잡힌 시각이 아니라는 게 총재의 설명. - 물론 향후 상황이 달라지면, 즉 경기는 어느 정도 안정적인 회복국면에 진입해 풍부한 유동성의 추가적인 역할이 크지 않은 반면 물가/자산 불안의 역기능이 상대적으로 더 커지면 긴축전환을 고려할 수 있겠으나, 적어도 아직은 아니라는 입장.  - 이는 결국, 향후 정책변경은 앞으로의 상황 전개에 따라 달라진다는 ‘지극히 당연한 상황 대응론’이라 평할 수 있을 것. 대외 여건과 외생변수의 불확실성이 상당한 가운데에서 선제적 통화정책이 현실적으로 어렵다는 점이 새삼 인식되는 순간. 어쨌든, 지난 5월과 차별성을 부여하자면, ‘당분간 완화기조 유지’라는 ‘나름의 확실성’에서 ‘조건부 변화 가능성’이라는 ‘본질적인 불확실성’으로 옮겨진 것으로 정리할 수 있을 것.   ■ 통화정책 전망 - 총재는 경기/물가/자산 간의 균형잡힌 시각을 강조하고 있지만, 실질적인 핵심은 경기일 것. 가령, 경기가 부진한데 물가나 자산이 약간 불안해질 경우에 긴축 전환되지는 않을 것인 반면, 물가나 자산이 상당히 안정적이어도 경기가 안정적인 회복 조짐을 보여주면 긴축 전환 시작할 것이기 때문(물론 여기서 긴축 전환은 사실상 완화 기조의 후퇴라고도 볼 수 있으나, 시장 입장에서는 그게 그것일 것).   - 총재는 경기가 하락을 멈추었고 향후 완만히 개선될 것이라 기대하고 있지만, 실제로는 총재 판단/예상보다 굴곡이 조금 더 클 가능성. 우리가 추정키로는, 이번 2분기 GDP는 positive surprise가 될 가능성이 높음. 아직 5~6월 산업/서비스 생산은 발표되지 않았지만, 4월 지표와 5월 수출 등으로 미루어 보건대, 2분기 전기비 GDP는 2%대에 달할 가능성도 배제할 수 없을 듯. 2분기 surprises는 총재 언급대로 유가/환율 등의 외생변수와 통화/재정 정책이 일제히 경기 우호적인 방향으로 작용했던 덕택이며, 작년 4분기와 올해 1분기 수치가 매우 부진했던 데 따른 기저효과도 일부 작용. - 그러나 그러한 효과가 사라지거나 악화되면서, 반대로 3분기 GDP는 (다시 마이너스까지는 아니겠지만) 비교적 큰 폭의 반락이 예상됨. 요컨대 2분기가 W자형 회복구간의 중간 山에 해당될 것으로 보이며, 이후 반락이 있겠지만 작년 4분기~올1분기에 비하면 매우 완만한 재하강일 듯. 어쨌든, 향후 전반적인 경기는 크게 보면 총재 표현대로 더딘 회복세지만 그 안에서 굴곡이 심함에 따라 시장의 가격 변수 역시 변동성 영향을 받을 가능성.  - 향후 몇 달 동안의 경제지표에 관심 기울일 필요. 4월 산생/서비스에 이어서 5~6월도 대체로 양호하게 나온다면 2분기 GDP의 surprise 폭도 확대될 것이며, 이후 반락이 (한은과 시장 공히) 예상한다 하더라도 상당부분 기술적 측면으로 치부될 가능성. 그리 되면 한은은 시장 금리의 상승을 자연스럽게 여기는 한편 내심 긴축 전환(완화 기조 후퇴)를 검토하기 시작할 것이며, 3분기 중후반 금통위 경 부터는 시장에 노출될 가능성(7월 하순 2분기 GDP 속보치 발표). - 한은이 실제 인상까지는 보다 충분한 증거들을 찾으며 신중할 것으로 보이나, 인상 검토 가능성이 시장에 표출되는 것 자체가 시장 입장에서는 인상과 마찬가지일 수도 있음. 3분기 재하강 폭이 예상보다 커지고 내년 경제도 기대가 하향 조정될 경우에는 연내 실제 인상되지 못할 가능성이 다분하지만, 그것은 다음 스토리 일 것.     채권메모  3 ■ 시장금리 전망 - 당장 금일은 일부 금통위 기대감이 무너지면서 손절매가 나온 바, 이후 이러한 급등세는 진정되고 단기적인 반락도 나올 수 있을 것으로 예상. 또한 25일(한국시각) 확인되는 FOMC는 한국 금통위와 달리 현지 시장금리 안정의 계기가 될 가능성이 우세한 것으로 보이며, 이 역시 한국 금리 안정에 도움이 될 것으로 판단.  - 그러나 조금 긴 흐름에서 보자면, 이번 금통위를 계기로 금리의 레벨이 한 단계 높아진 것으로 보이며, 향후 경기지표에 대한 민감도는 보다 커질 것으로 예상. 최근까지는 일부 경기지표 반등에도 대체로 큰 반응을 보이지 않았으나, 이제 한은이 정책변화의 전제조건이라는 식으로 나온 바, 이전 보다 더 많은 관심을 갖는 것은 당연. 결국 단기적인 반락시 위험관리를 강화해 나가는 것이 좋겠다는 판단.  - 하지만, 금리가 충분히 상승한다면 (정책금리 인상이 실제 시작되기 전이라도) 다시 매수 관점에 서는 것을 검토해 볼 수 있을 듯. 향후, 가령 내년 연말까지 정책금리 정상화가 완료된다 전제하더라도, 중장기 금리의 상승 여지는 과거 인상기에 비해서는 크게 제한적일 수 있을 듯. 이번 글로벌 위기를 계기로 한국의 잠재성장률과 중립적 정책금리 수준은 종전보다 다소 낮아진 것으로 보이며, 가령 내년 연말 정책금리는 잘 해야 4.0%선으로 올라설 것으로 예상.  - 그렇다면, 국고채 중장기물의 적당한 레벨은 과거 스프레드를 감안컨대 (내년에도 대폭적인 적자 국채 발행만 없다면) 4%중후반(3년은 중반, 5년은 후반) 정도일 것. 실제 인상 전에 커브가 가팔라질 경우 가장 가파른 구간을 찾아 riding 하는 전략도 괜찮을 것.   본 자료는 2009년 6월 11일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다.  이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 