0904fc528020602d    ■ 경기 판단/전망에 미묘한 변화? - 지난 3월에는 ‘경기위축이 지속되고 있다’(economy continues to contract)였으나 이번에는 단서가 달렸음. 즉, ‘경기위축이 지속되고 있다, 비록 위축 속도는 둔화된 것처럼 보이지만(혹은, 다만 위축 속도는 둔화된 것처럼 보인다)’으로 바뀌었음(economy continues to contract, though the pace of contraction appears to be somewhat slower) - 또한, 민간소비와 관련 3월에는 없던 표현이 추가 되었음. 즉, 3월에는 그냥 ‘고용감소, 주택/주식하락 및 신용경색 등이 소비심리와 소비를 짓누르고 있다(Job losses, declining equity and housing wealth and tight credit conditions have weighed on consumer sentiment and spending)’고 언급했었으나, 이번에는 ‘소비지출이 안정 조짐을 보이고 있다. 그러나 고용감소와 주택하락 신용경색의 제약이 여전하다(Household spending has shown signs of stabilizing but remains constrained by ongoing job losses, lower housing wealth and tight credit)’로 다소 변경. - 향후 경기전망에 있어서도 3월 보다는 약간 긍정적인 부분이 표현됨. 경기전망과 관련 3월에는 그냥 ‘당분간 취약한 경기가 예상되지만(although the near term economic outlook is weak)’였으나, 이번에는 조금 길어짐. ‘비록 3월 이후 경기전망이 금융안정에 일부 힘입어 다소 개선되기는 했으나, 경기는 당분간 취약할 것으로 보인다(Although the economic outlook has improved modestly since the March meeting, partly reflecting some easing of financial market  conditions, economic activity is likely to remain weak for a time)’로 변경. - 요컨대, 최근의 금융안정과 일부 지표의 악화추세 완화를 인정하는 한편 그에 따라 경기전망이 3월 보다는 약간 나아졌다고 보면서도, 향후 경기가 부진할 것이라는 기본적인 전망 그 자체에는 큰 변화가 없었음. 즉, 계속 나쁘되, 다만 그 속도는 약간 둔화될 가능성도 있다는 정도. - 한편, 인플레 판단 및 전망에 있어서는 3월과 완전히 일치하고 있음. 즉, 인플레는 안정적일 것이며 심지어 바람직하지 않은 수준까지 떨어질 리스크도 없지 않다는 것.  ■ 주목할 부분 - 이번 성명서에서 가장 흥미로운 점은 사실 경기전망의 미묘한 변화 보다는, 통화정책 언급 부분임. 주지하듯이 연준은 지난 3월 3000억달러 규모의 국채 매입 등을 포함 다양한 신용채권의 매입 규모와 그 기간을 명시한 바 있음.  - 그런데 이번에, 그와 같은 규모와 기간에 대한 제약조건을 스스로 허물어 뜨릴 수 있는 문구를 삽입하였음. 즉, ‘경기 및 금융 전개 여부를 보아가며 채권들의 매입 시기와 규모에 대해 지속적으로 검토하겠다(The committee will continue to evaluate the timing and overall amounts of its purchases of securities in light of the evolving economic outlook and conditions in financial markets)’고 언급.  - 이는 상당히 의미있는 전략적 변화임. 주지하듯이, 연준의 민간채권 매입은 CE(Credit Easing)이며 국채매입은 crowding out effect를 완화시키기 위함임. 특히, 미 재정적자와 국채발행이 계속 급증할 것인데, 국채의 소화 여부가 미국 입장에서는 상당히 중요한 문제임. 금리가 급등하거나 혹은 아예 소화 자체가 안 될 위험성이 있기 때문임. 그러한 위험성에 대응코자 연준이 3000억 만큼을 9월까지 사주기로 약속한 것이 지난 3월 성명서의 특징이었는데, 이는 물론 국채 소화 측면에서 긍정적인 조치였으나 그 자체가 후속 조치의 필요성을 내포한 것이었음.   채권메모 - 2009. 4. 30. 목 서철수  (02-768-3501)   cyberscs@bestez.com     4월 FOMC: 봉인 제거작전? 전략적 허세?    연준 정책성명서는 크게 세 부분, 즉 경기판단 및 전망/인플레 판단 및 전망/통화정책으로 나뉜다. 지난 3월에 비해 경기전망은 약간개선되었으나 큰 변화 없고, 인플레는 전혀 변화 없으나, 통화정책에서는 흥미로운 부분이 발견된다. 3월에 약속했던 채권 매입 규모와 시기에 대한 제약을 스스로 풀고 있는 것이다.   실제로 향후 얼마나 더 사게 될 지는 현재로서는 장담키 어려운 일이나, 연준이 큰 틀에서 변화를 도모하고 있거나 적어도 전략적 행태를 보인 것은 비교적 분명해 보인다. 어쨌든 이번 FOMC가 단기적으로 한국의 정책과 시장에 미칠 영향은 제한적이라는 점에서는당장의 큰 의미를 부여할 만한 이슈는 아닐 수도 있겠다.      채권메모  2 - 왜냐하면, 연준이 매입 시기와 규모를 못박아 버린다는 것은, 자신의 매수여력과 시기상의 제약을 시장에 그대로 노출시키는(즉 자신의 패를 노출시키는) 것이며, 이는 시장과의 게임에 있어 효과적인 대응이 될 수 없기 때문임. 향후 미 재정적자가 얼마까지 늘어날지, 그러한 우려 때문에 (해외를 포함) 미 국채 매수세가 얼마나 위축될지 누구도 알 수 없는 상황에서는, 연준이라는 플레이어 역시 언제까지 얼마만큼이나 사 줄지 모르게 하는 것이 더 효과적인 전략일 것. 특히 3000억이 아니라 훨씬 더 많이, 그리고 9월까지가 아니라 그 이후에도 가능할 수 있다는 식의 전략이 필요할 것. 이번에 포함된 문구가 바로 그러한 전략의 표출이라는 판단.  - 물론 문구 그 자체를 객관적으로 보자면, 향후 매입 규모가 늘 수도 줄 수도 있으며, 매입 시기도 9월 이전 종료든 이후 종료든 간에 쌍방향 해석이 가능함. 그러나 연준의 채권 매입 취지를 생각해 보면 이번 표현은 ‘시기상 제약 없이 더 늘릴 수도 있음을 시사’하는 쪽으로 해석되는 것이 타당하다는 판단임.  - 가령, 만일 경기가 당초 예상보다 좋거나 연준외에 국채 매수세가 충분해서 연준이 굳이 9월까지 국채 3000억을 사주지 않아도 되는 상황이 오게 된다면, 3월 FOMC의 약속에도 불구하고 그만큼 안 사 주어도 별다른 문제가 되지 않을 것. 따라서 그러한 상황 전개를 연준이 염두에 두고 있다면, 굳이 이번에 문제의 문구를 삽입하지 않아도 될 것.  - 하지만 반대로, 만일 향후 연준이 3000억 이상을 사 주어야 할 필요성이 생기게 된다면(혹은 그렇게 말이라도 해야 하는 전략적 상황이 필요하게 된다면), 지난 ‘3월의 구속력’에서 벗어나야 하고 그것은 빠를수록 좋음. 결국, 문제의 문구를 넣었다는 사실은 연준의 매입 확대(혹은 매수여력이 풍부함을 과시해야 할) 전략적 필요성에 따른 결과였다고 볼 것.  - 사실 지난 3월 3000억 매수가 약속되었을 때, 과연 궁극적으로 그 선에서 그칠 것인가에 대해서는 시장 일각의 회의가 있었음. 그런데 역시 이번 4월에 바로 그러한 제약을 사실상 없애 버리는 조치가 뒤따랐다는 게 우리의 판단이라는 얘기.  - 만일 연준이 정말로 더 오래 더 많은 규모의 국채를 매입하게 된다면, 이는 단중기적으로는 국채 수급에 큰 도움을 주어 금리 안정 요인이 되겠지만, 장기적으로는 더 많은 printing money로 인한 인플레 우려를 낳을 수도 있음. - 다만 우리는, 그러한 상황 전개(즉 연준이 더 많은 국채를 사야만 하게 되는 경우) 가능성을 현 시점에서 심각히 고민하기는 아직 이르다는 판단이며, 실제 매입 확대 여부를 떠나 이번 연준의 전략적 태도 자체는 나름 긍정적 평가를 할 수 있다고 봄.  ■ 국내에 미칠 영향 - 한국 통화정책과 시장에 미칠 영향은 크지 않을 것. 먼저 정책 측면에서는, 연준이 경기측면에서 약간의 뉘앙스가 바뀌었을 뿐 기본 정책 스탠스가 바뀐 것이 아니기에, 한은에 미칠 영향은 거의 없을 듯. 앞서 언급처럼 채권(특히 국채) 매입을 늘릴 수도 있음을 시사했지만, 그것이 한은의 QE를 자극한다고 보기도 어려움.  - 이번 FOMC 직후 미 금리가 반등하기는 했으나, 통화정책 자체가 지속적인 상승 압력일 것이라 보기는 힘들 듯. 앞서 언급처럼 경기 및 통화정책에 대해 여전히 신중한 입장을 취하고 있고 QE를 통해 금리 상승을 억제하려는 태도를 지속하고 있기 때문. 최근 미 금리의 국내 영향력이 상당히 줄기는 했지만, 그래도 미 금리의 지속적 상승이 나타나면 국내에도 조정의 구실이 될 수 있다는 점에서 미 금리 역시 관심 중의 하나인데, 일단 우리는 미 금리를 레인지 양상으로 예상하고 있음.   - 5월 월간전망에서 밝힌 것처럼, 월말월초 약간의 조정이 나타날 가능성을 염두에 두고 있으나, 강세장이 끝났다고 판단하지는 않고 있음. 공급부담이 완화되는 반면 수요는 개선되고 있고, 경기회복 기대감은 (주식시장을 중심으로) 약간 부풀려진 측면이 있는 것으로 판단되며, 한은은 상당기간 신중한 스탠스를 이어갈 것으로 보이기 때문. 요컨대 잘 밀리지 않을 것 같다는 얘기며, 그러한 상황이 이어지게 되면 결국에는 한 바탕 과열 양상이 나타난 이후 진바닥을 보았던 양상이 반복될 가능성이 있다는 것(이번에는 다를 수 있을까?).  - 본 자료는 2009년 4월 30일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한  최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 