0904fc5280209392     ■ 총재 코멘트에서 드러나는 통화정책 스탠스 - 이번 금통위의 메시지는 비교적 분명. 당분간 정책금리를 현 수준에서 유지하겠다는 입장. 이러한 입장의 배경에는, 경기/물가/유동성 등에 대해 한은의 다음과 같은 판단이 자리하고 있음  - 우선 실물경기 측면에서는, 최근 경기 하강 속도 크게 둔화된 가운데 향후 경기는 상당히 더딘 속도(전기비 미약한 +성장, 전년비 -성장 축소)로 성장할 것이라 전망하고 있음. 다만 이러한 전망에도 불확실성이 다분하다고 첨언함 - 이와 같은 전망은, 작년 4분기 급격한 위축 이후 매우 천천히 복구해 가는 과정을 예상하는 것이며, 실제로 총재 역시 2010년이 되어도 2008년 규모에 달하지 못할 것이라 언급하고 있음 - 한편 경기 싸이클 판단과 관련 다소 흥미로운 점은, 시장에서는 이미 한참 경기바닥론 논쟁이 붙었음에도 총재는 ‘바닥(저점)’이라는 표현을 전혀 쓰지 않고 있다는 사실. 대신, ‘경기하강의 속도가 크게 약화’되고 있다는 의미에서의 ‘변곡점’ 표현은 수긍하는 모습 - 예상대로, 최근 시장 분위기에 비하면 한은은 향후 경기에 있어 상당부분 신중한 스탠스를 유지하고 있음  - 물가안정은 낙관하고 있음. 수요/비용 쪽 공히 물가안정 요인이며, 2분기에는 CPI의 전년비 증가율이 2%대로 진입할 것이라 전망. 요컨대 물가는 정책 우려사항이 아니라는 입장을 분명히 표명  - 많은 질문이 있었던 과잉 유동성 부분에서는, 과잉 유동성 자체를 충분히 인정하기 힘들 수도 있다는 입장 표명. 가령, M1/M2/Lf/L등 어떠한 지표로 판단하느냐 따라 다르다고 설명. 다만 단기성 자금이 늘고 있는 것은 분명한 사실이나, 경제/금융상황 급변동시에는 일정부분 자연스러운 현상이며, 또한 그것에 대해 특정한 정책적 대응을 고려할 만한 상황은 아직 아니라는 입장. 요컨대 시장의 과잉 유동성(혹은 단기 부동화) 우려에 대해 크게 개의치 않는 모습  - 또한 향후 통화긴축으로의 급속한 선회 혹은 유동성의 빠른 수속과 같은 exit strategy에 대한 질문에 있어, 향후 필요성은 분명 인정하면서도 현 시점에서 준비하거나 고민을 시작할 상황은 아니며, 나아가 한국의 경우에는 상대적으로 양적완화의 철회가 용이할 수 있다는 입장 표명     채권메모 - 2009. 5. 13. 수 서철수  (02-768-3501) cyberscs@bestez.com     [5월 금통위] 먼 인상과 캐리 타겟팅    예상대로, 한은은 경기 판단과 전망에 있어 상당히 신중하다. 반면 인플레는 낙관하고 있으며, 유동성 문제도 크게 개의치 않는 모습이다  따라서 통화완화가 논리적으로 타당한 귀결일 것이다. 다만 현재의 정책금리 수준이나 여타 조치들이 이미 충분한 완화기조 인 바,추가적인 조치는 취할 필요가 없는 상황인 것이다  향후 경기/물가 등 제반 경제전망을 고려할 때, 당사는 적어도 연내 금리인상 가능성은 낮다고 예상한다. 물론, 하반기 경기가 지금보다 조금이라도 나아진다면 딱 그것에 부응하는 만큼만이라도 정책금리를 올릴 것이라는 견해도 있을 것 같다. 하지만 그러한미세 조정 조차도 시장 속성상 성급한 금리 폭등을 야기할 공산이 크다. 따라서 실제 정책금리 인상은 경제 체력이 매우 충분히 보강되었음이 확인된 이후 단행될 가능성이 높다고 본다  이미 여러 차례 강조해 온 바와 같이, 기준금리가 상당기간 2.0%를 유지해 준다면 현재의 일드커브는 캐리 수익을 추구하기에 괜찮은 조건이다. 여기에 주변 여건이 조금 더 도와준다면, 기존 레인지의 하단부를 천천히 향해갈 가능성이 있다고 판단한다       채권메모  2 ■ 통화정책 전망 - 향후 상당히 오랜 기간, 가령 향후 일년간이나 혹은 내년말까지도 통화완화 기조가 유지될 것으로 예상함. 총재 언급대로, 2010년이 되어도 2008년 경제 규모 조차 달성하지 못할 것으로 보이는 바, (최근 전망처럼) 향후 인플레가 별 문제 되지만 않는다면 통화정책은 꾸준히 완화기조를 유지하는 게 타당할 것  - 다만, 통화완화 기조 자체와 금리 인상은 약간은 다른 차원의 문제일 수도 있다는 점이 관건일 것. 즉, 현재의 2.0%는 물론이고 그 보다 약간 높은 가령 3.0%도 (중립 수준 보다 낮은) 완화기조로 볼 수 있다는 것. 고로 시장 입장에서 관건은, 그와 같은 ‘덜 완화되는’ 조치들의 시작 시점이 언제냐는 게 문제의 핵심  - 솔직히 이러한 문제에 대한 답은 현재로서는 한은 스스로도 모를 것. 다만 당사는 조심스럽게, 연내 금리인상(=즉 완화 폭의 축소) 시작 가능성은 낮다고 전망함. 가장 큰 근거는 물론 하반기 경기회복의 미약성(and/or 불확실성) 및 인플레 안정 때문임  - 물론, 만일 현재의 지배적인 예상처럼 미약하나마 하반기 경기가 다소 나아지게 된다면, 딱 그러한 수준에 걸맞게 통화완화 정도를 줄여나가는 것도 생각해 볼 수 있을 것. 가령 연말 2.25%나 2.5%가 된다 쳐도 그 역시 정책 기조 자체는 완화 스탠스라고 볼 수 있는 바, 경기가 (지금보다) 조금 나아진다면 정책금리 레벨 역시 조금 높아져도 이상치 않을 수 있다는 것  - 그러나, 통화정책 자체로서는 그러한 변화가 논리적인 타당성을 갖는 것인지 몰라도, 늘 앞서가는 시장 속성을 감안하면 현실적으로는 그러한 정책 변화가 바람직하지 못할 수 있음. 즉, 2.25%로만 조정하기 시작하더라도 시장에서는 (통화긴축의 시작으로 받아들이든 완화의 축소로 받아들이든 간에) 이제 지속적이고 결과적으로 큰 폭의 인상 싸이클이 시작되었다고 느끼며 시장 금리를 단기간 급등시킬 것임  - 요컨대, 약간의 경기회복에 걸맞는 미세한 금리인상이 현실적으로 시장금리의 급등을 야기하고 따라서 결과적으로 금융상황은 과도하게 긴축될 수 있다는 것. 물론 그러한 과도한 긴축을 감당할 정도면 좋겠으나 연말 경제상황이 그 정도의 회복 강도라고 보지는 않는다는 얘기  - 이러한 시장 속성을 감안하지 못하고 정책 자체의 입장만 내세우다가 결국 회복에 실패했던 것이 지난 2000년대 초반 일본의 경험일 것. 따라서 실제 금리인상은 ‘오로지 정책 자체만 놓고 보면 시작해도 좋을 시점’보다 일정부분 뒤의 시기에 시작될 것으로 판단하며, 결국 내년 상반기로 예상함  ■ 시장금리 전망 - 이번 주 weekly에서 강조한 바와 같이, 기준금리가 2.0%에서 상당기간 유지되어만 준다면, 현재의 일드커브는 나름 매력적인 모양새임. 향후 금리하락에 기댄 베팅은 힘들다 치더라도, 캐리로 접근해도 괜찮을 만한 상황. 게다가, 지난 4월 금통위 전후와 다소 유사하게도, 금통위를 계기로 경기에 대한 채권시장의 부담(?)이 다소 완화되는 한편 그와 연계되기 마련인 정책 불확실성에 있어서도 이번에 비교적 말끔히(?) 정리되었음  - 4월 중반 이후 금리가 크게 떨어졌었는데, 다만 이번에는 그때와 달리 외인의 선물 매수 집중과 같은 수급상 호재가 없다는 점은 감안될 필요. 따라서 빠른 속도의 금리 하락은 예상되지 않으며, 직전 저점의 하회도 쉽지 않을 것으로 전망. 하지만 13일 국내 고용지표가 약간의 모멘텀으로 추가될 것으로 예상되는 가운데, 최근 급등해 왔던 국내외 주식시장 및 경기회복 기대감이 약간 주춤하게 될 경우 금리는 다시금 천천히 레인지(국고3년 3.5~4.0%)의 하단을 향해 갈 가능성이 우세한 것으로 판단 -본 자료는 2009년 5월 12일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 