Microsoft Word - 0904MPC.doc     ■ 동결의 배경 - 최근 일부 경제지표들이 경기바닥 기대감을 자극하는 가운데 주식/환율/자금(신용) 시장이 개선되고 있음 - 한은으로서는 지금까지의 적극적 완화정책의 효과가 긍정적으로 나타나고 있다고 판단하고 있는 듯 - 이미 충분한 완화정책을 펼친 바 현 시점에서 추가완화 보다는 당분간 정책 효과를 지켜볼 필요 있다고 보는 듯 - 총재는, 일각의 ‘유동성 함정 경계에 따른 동결 추정’에 대해 명백한 반대 입장 표명 ■ 통화정책 전망 - 총재는 명백하게 향후 추가 완화 여지를 열어두고 있음   “워낙 불확실한 요소 많기 때문에 앞으로 상황 전개에 따라서 정책 선택의 문은 항상 열려 있다. 실제 경기가 어떤 방향으로 가느냐에 결정할 것이며, 따라서 (추가) 금리 인하 가능성이 완전히 닫혔다고 생각할 필요 없다” - 이러한 총재 코멘트의 핵심은 사실 ‘미래의 불확실성’임. ‘경기 불확실성’을 인정하면, 현 시점에서 추가 인하 여지를  닫을 수 없다는 것은 너무나 당연한 논리적 귀결  이러한 총재 입장은 최근 시장의 높아진 경기 회복 기대감에 비해서는 다소 신중한 스탠스  총재는 또한 “상반기 중 경기바닥을 체감하기 어려울 것”이라고도 언급하고 있는데 이 역시 마찬가지 스탠스임 - 그러나 시장의 컨센서스는 여전히 ‘향후 실제로 추가 완화정책이 나올 가능성은 낮다’는 쪽일 듯  총재 스탠스를 ‘금리를 안심시키려는 정치적/정책적 배려’, 혹은 ‘이코노미스트 특유의 신중함’ 정도로 폄하할 여지 - 우리 역시 향후 추가 완화 여지는 크지 않다는 견해에 동의하면서도, 총재의 신중함에도 역시 상당부분 동의 - 즉, 작금의 글로벌 경제/금융 위기가 대공황 이후 최악이 맞다면, 수십년만에 최악의 불확실한 상황에 있다고 볼 것 - 최근 각국의 공격적 통화완화 덕택과 단기 급락했던 경제지표의 기술적 반등이 어우러지며 금융상황 개선되고 있으나,  그 지속성 및 강도에 있어서는 적지 않은 불확실성이 있다는 판단 - 이제 막 연체율 급등 등 금융부실 위험이 빠르게 높아지고 있고, 아직 본격화되지도 않은 구조조정과 실업 충격이 실물 경제에 실제로 영향을 주기 시작한다면, 최근의 다소 들뜬(?) 기대감이 약간 성급했던 것으로 판명날 여지도 배제할 수는 없을 듯   채권메모 - 2008. 4. 10. 금  서철수  (02-768-3501) cyberscs@bestez.com     불확실한 미래, 유연한 정책     총재는, 상반기 경기바닥을 체감하기 힘들 뿐 아니라 향후 경기전망에도 상당한 불확실성이 있음을 강조하고 있다   이러한 스탠스는, 최근 높아진 시장의 경기회복 기대감에 비하면 상당부분 신중한 것이다   금리안정을 위한 심리적 배려인가, 혹은 이코노미스트 특유의 신중함인가?  우리는 후자의 가능성에 조금 더 무게를 두며, 그러한 신중함에 나름의 타당한 이유와 근거가 있다고 판단한다   고로, 향후 통화정책의 유연성을 강조한 총재의 코멘트를 단순한 원칙적 발언으로 치부하지 못할 수도 있다고 본다  그렇다고 우리가 향후 추가 금리인하를 현 시점에서 전망하는 것은 아니다. 물론 그것은 총재도 마찬가지였다  굳이 따지자면 우리 역시 현 시점에서는 향후 추가인하가 쉽지 않다는 쪽이다. 다만, 단정적 전망은 삼가한다  하지만 사실 시장 입장에서는 추가 인하 여부가 핵심이 아닐 수 있다. 인상만 아니라면 스프레드는 상당히 넓기 때문이다  오히려 국채 매입이 더 관건일 수는 있겠다. 총재는 ‘문제시 개입’이라는 입장을 거듭하면서 금리상승 억제의 효과를 내고 있다  종합적으로, 이번 금통위가 채권시장에 악재가 아닌 것은 분명하다. 상당기간 동결 혹은 (만에 하나) 인하가 열려진 상황이다   최근 높아진 경기회복 기대감과 일부 정책 불안감이 금리를 끌어 올렸으나, 오늘 금통위는 시장을 다소 안심(?)시킬 수도 있다      채권메모  2 - 따라서 향후 추가 완화 여부에 있어서는, ‘가능성이 높지는 않아 보이지만 완전 배제할 수는 없는 것 아니냐’는 정도가 합리적인 전망이라는 판단. 아니면 약간 다른 뉘앙스로, ‘여지는 여전히 열려 있지만 가능성은 낮다고 봐야 하는 것 아닌가’ 정도까지는 볼 수 있다는 판단 - 다만 후자의 판단은 ‘현 시점에서 그러한 판단이 가능하다’는 것이지, ‘향후 상황에서도 그러할 것이라 미리 단정짓는 것은 아니라’는 점에 주의. 즉, 앞서 언급처럼 작금은 상당한 불확실성 상황이기 때문에, 미래가 마치 사전적으로 고형화된 것처럼 판단하면서 (마치 도박판의 도박사들처럼) 단정적으로 전망하는 것은 불필요하거나 위험스러울 수도 있다는 것 - 한편 국채 매입은, 총재 시사처럼 ‘금리 급등과 같은 시장 상황’에 따라 결정될 전망. 금리 급등이 언제 현실화될 지 장담할 수 없는 노릇이지만, 한은의 거듭된 다짐이 현실화 가능성을 낮추거나 적어도 상당히 지연시킬 수 있을 것으로 기대 ■ 시장 전망 - 경기회복 기대감은 높아져온 반면, 통화정책 기대감은 낮아졌던 상황. 이는 결국 높아진 금리와 낮아진 스프레드로 이미 體化된 상태 - 어쩌면 향후 한 두달은 경제지표의 기술적 반등 국면이 이어질 수도 있을 듯. 그러나 문제는, 1) ‘그러한 예상과 기대가 이미 얼마나 선반영된 상태인가’, 2) ‘향후 지표 자체가 기술적 반등 이상을 해 줄 수 있는가’의 여부에 있을 것 - 만일 선반영은 거의 다 된 반면 지표가 그 이상 만족시켜주지 못한다면, 높아진 금리가 (단기적이나마) 반락 가능성에 직면할 수도 있을 것. 조심스럽게, 그러할 가능성 배제하지 않고 있음. 또한 현재의 일브커브 모양은 캐리 장세가 일정부분 긍정적으로 유지될 수 있음을 시사 - 이번 금통위를 계기로 시장의 경기회복 우려감(?)이 살짝 완화될 수도 있는 가운데 통화정책이 적어도 상당기간 동결을 다짐하고 있어, 다음 주 5년물 입찰과 같은 수급부담만 무난히 넘기게 된다면, 4월 중반 금리는 다소간 하향 안정될 분위기 이어갈 수 있을 것으로 기대. 국고3년물 20일 이평선인 3.75~3.80%부근 하향 돌파시 다음 타겟은 3.6%선이 될 듯. 3-5년 스프레드는 60~85bp레인지 장세 거듭할 가능성. 공사/은행/우량 회사채 스프레드는 최근의 캐리 장세 덕택으로 조금 더 줄어들 여지가 있다는 판단                            본 자료는 2009년 4월 9일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 