<4D6963726F736F667420576F7264202D203039303331395F205B33BFF920464F4D43BFCD20C3A4B1C7BDC3C0E55D20B0F8C0BA20C0CCC1A620C7D1C0BAC0B8B7CE2E646F63>     ■ 확실한 CE: Credit Easing 위해 국채 마저도 매입 키로 결정 - 연준이 태도를 보다 분명히 하고 보다 과감히 움직이고 있다. 특히 주목할 것은, 3,000억달러 어치의 국채를 매수해 주기로 약속한 점이다. 올 한 해 전체 국채발행 물량은 1.5조 달러이며, 만기도래분 5,400억달러를 제외하면 실제로 늘어나는 순증 물량은 9,600억달러이다. 3,000억달러를 사준다니, 순증의 약 1/3가량을 연준이 소화해주는 셈이다. 적지 않은 물량이니 만큼, 미 국채시장의 반응은 당연해 보인다(10년 금리 3.01 2.53%). - 물론 MBS와 agency는 (국채 보다도) 훨씬 더 많이 사 주기로 했다. 그러나 그것이 큰 논란이 되지는 않는다. 연준이 공공연히 이번 정책을 CE(Credit Easing)이라 하고 있는 만큼, 신용경색/부동산 위축을 완화하기 위한 신용채 매입 확대는 일면 자연스럽기(?) 때문이다.  - 사실 이슈는 국채 매입 여부에 있었다. 1월 FOMC에서는 ‘국채 매입을 위한 준비가 되어 있다’면서도, ‘민간의 신용경색 완화에 특히 효과적이라면’이라는 단서를 달았었다. Credit Easing이 목적이지 단순한 Quantitative Easing이 목적이 아닌 바, 국채 매입은 국채 시장이 정책 목표 달성에 있어 장애요인이 될 경우에 한하여 실행될 수 있는 조건부 선택이었다.  그런데 이제 연준은, ‘민간 신용시장의 개선을 위하여(to help improve conditions in private credit markets)’ 국채를 매입하기로 결정하였다. 구축효과를 CE에 장애요인으로 보기 시작한 것이다.  ■ 주목할 부분 - 특히 흥미로운 점은, 매입 규모를 구체적으로 명시했다는 점이다. 사실 지난 1월의 ‘준비된 버전’에서, 이번에는 ‘매입 확언 버전’ 정도로만 진척시켰어도 크게 이상치 않았을 게다. 그러나 한발 더 나아갔는데, 이에는 3월 5일 BOE가 보여준 새로운 방식에서 힌트를 얻었을 가능성이 있다(영국은 올해 1680억 파운드, 순증으로는 1,240억 파운드의 국채가 발행되는데, BOE는 채권시장에서 최소 750억에서 최대 1,500억 파운드 만큼을 매수해 주기로 약속하였음). - 한편, 현지 언론 보도에 따르면 ‘뉴욕 연준은 다음 주 후반에 처음 국채 매입 경매를 실시’할 예정이라 한다. 이를 통해 두 가지를 확인할 수 있는데, 우선 실제 매입이 상당히 신속히 진행된다는 것과, 그 방식이 유통시장에서 outright purchase(단순매입)라는 점이다(성명서 자체에서도 ‘purchase’라는 표현을 쓰고 있음). 결국 이번 FOMC는 국채 매입과 관련한 모든 불확실성, 즉 규모/시점/방식에 있어서의 궁금점을 모두 제거한 셈이다.    채권메모 - 2009. 3. 19. 목 서철수  (02-768-3501) cyberscs@bestez.com     3월 FOMC: 담대한 실험? 한은도?    연준이 국채매입의 여부/규모/시점/방식과 관련한 불확실성을 모두 제거했다. 당장 다음 주부터 순증발행의 1/3 규모까지 사 주기로했다. 유통시장에서의 단순매입 방식이나, 일면 직접인수와 유사한 효과를 볼 수 있는 측면도 있다  사실 영국와 일본은 이미 시행하고 있는 방법이다. 이제 연준도 동참함에 따라 주요 선진국 중 ECB만 남은 셈이다. ECB는 정치적이유 등으로 양적완화에 적극적이지 못한 측면이 있으나, 연준의 이번 결정을 계기로 글로벌 통화정책의 흐름이 유사한 패턴을 보일가능성이 커지고 있다  공은 한은으로 넘어왔다. 한은도 국채 매입 자체에 대해서는 긍정적인 입장인데, 다만 규모/시점/방식상 어정쩡한 태도를 보여왔다. 아마도 이번 연준 결정에 일정부분 영향을 받을 가능성이 있다. 그리 되면 시장 일각에서 기대했던 직매입(인수)이 아니라 하더라도구축효과에 대한 부담은 일부 덜어낼 수 있을 것이다  4월 금통위에 주목하기로 한다. 개선된 모습을 보여준다면, bullish flattening이 조금 더 이어질 것이다. 반대로 한은이 여전히 미적거리며 고민의 진척이 없을 경우에는 높아졌던 시장 기대감이 실망감으로 변할 수도 있다. 게다가 만일 실물경기에 있어 미약한 바닥론이라도 대두될 경우에는 레인지의 범위가 다시 높아질 개연성도 없지 않다      채권메모  2 - 연준의 이러한 선택은 다음과 같은 효용성을 가질 수 있다. 우선, ‘단순히 사 주겠다’는 약속과, ‘당장 지금부터 궁극적으로 얼마만큼 사 주겠다’는 것은 사실상 전혀 다른 얘기다. 따라서 시장 참가자들의 센티먼트는 훨씬 더 편안해질 수 있다.  - 또한 이처럼 매입 규모를 미리 확정하는 것은, 마치 발행시장에서 인수(underwriting)하는 것과 유사한 효과를 내는 측면도 있다. ‘밀릴 경우 매입’처럼 사후적으로 개입할 경우는, 금리가 어느 선까지 뛴 이후에 들어올지에 대한 불확실성이 있다. 그러나 규모를 정해놓고 일정기간 지속적으로 매입하는 것은, 국채 잔액을 꾸준히 잠식해 감에 따라 결과적으로 발행 충격을 사전적으로 흡수하는 효과를 낼 수 있다. ■ 한은은? - 이제 공은 한국은행으로 넘어왔다(물론 아직 본격적 QE/CE를 하지 않고 있는 사실상 유일한 선진국인 ECB에게도 넘어갔다). 주지하듯이 한은도 국채 매입 자체에 있어서는 긍정적인 상황이다. 다만 그 규모/시점/방식에 있어 결정을 내리지 못하고 있는 상태이다.  - 먼저 규모에 있어서는, 안 하는 것도 있겠지만 못 하는 측면도 크다. 추경 규모 자체가 아직 확정이 되지 못했기 때문이다. 시점 역시 같은 맥락이다. 논란인 매입방식에 있어서는, 아마도 한은 집행부가 선호하는 단순매입(유통시장에서의 outright purchase)일 가능성이 커 보인다. 안팎의 요구로 인해 직매입(한은법 75조상의 underwrite)도 일부 고민하는 것으로 알려져 있지만, ‘모양새’에 대한 부담이 상당할 뿐 아니라 심지어 연준도 단순매입을 선택하고 있기 때문이다. - 그러나, 일본/영국에 이어 연준도 매입규모를 미리 확정하는 방식을 선택함에 따라 그것이 ‘글로벌 통화정책의 패턴’이 될 가능성이 커졌고, 향후 (추경 등 물량이 확정되게 되면) 한은도 비슷한 방식을 택할 가능성이 생기고 있다. 앞서 언급처럼 이러한 방식이 직매입(underwriting)과 유사한 효과를 내는 측면이 있음에 따라, 한은으로서도 직매입의 부담을 피해갈 수 있는 이러한 절충형을 선택할 수 있다는 것이다.  - 그 규모가 관건일 수 있다. 만일 연준의 사례(발행물량의 1/5, 순증의 1/3)를 준용한다면, 한은은 20조원(발행물량 100조의 1/5, 순증물량 63조의 1/3) 가량을 매수해 주어야 할 것이다. 물론 실제로 얼마나 사 주게 될지는 현재로서는 한은 스스로도 모를 것이나, 만일 정말 20조원 정도라면 이는 그동안 물량부담으로 신음하던 시장에 큰 호재일 것이다(다만 한국과 미국의 경제/금융상황이 상이하므로, 미국의 경우보다 적을 가능성이 높은 듯). (※한 가지 정책 제안하자면, 향후 추경 등 물량 확정 시점을 예단하기 어려운 상황인 바, 한은이 금액 기준이 아니라 비율 기준 - 가령, 추경 물량의 49% - 이라도 매입 규모를 미리 밝혀 준다면, 시장과 경제 입장에서는 구축효과 선반영에 따른 금리 상승이라는 일종의 비용을 상당부분 덜어낼 수 있을 것 같다).  ■ 금리는? - 당장 미 금리가 급락했고 상당기간 3.0%(국고 10년 기준)에서 상방 경직성을 형성할 것으로 보이는 등 해외 여건은 당분간 금리에 나쁘지 않을 듯 하다. 앞서 언급처럼 한은의 호응과 수급 개선에 대한 기대가 선반영되는 것 역시 국내 금리에 우호적 환경일 것이다. 또한 환율이 달러약세로 인해 하향 안정세를 이어간다면, 이 역시 채권 긍정적일 수 있다.  - 다만, 이러한 여건들이 근본적으로 펀더멘틀 측면에서 야기된 것은 아니며 단지 정책적 지원에 따른 수급개선의 결과라는 점을 인식할 필요가 있다. 그리고 그 수급개선도 일단은 남의 나라 일이지, 한국에서는 아직은 확인되지 못한 기대감 차원이라는 점도 간과하기 어렵다. 또한 조금 다른 관점에서 보면, 중앙은행들의 이러한 적극성은 경기 및 인플레 측면에서 장기적으로 금리 상승 요인일 수도 있는 일이다.     채권메모  3 - 우리는 조심스럽게, 이르면 이달 말 발표되는 2월 지표 아니면 다음달에 경기선행지수의 반등을 볼 수 있을 것으로 예상하고 있다. 테크니컬한 측면이 강한 반등이기는 하지만, 그래도 경기가 최악은 지나고 있다는 인식이 시장과 4월 금통위(아니면 5월 금통위)에서 확산될 수도 있는 일이다. 물론 그렇다고 금리가 가파른 상승세를 마냥 지속할 가능성은 낮다. 설령, 최악은 지난다 하더라도 경기부진은 하반기 내내 지속될 것으로 보이는 상황인데, 금리가 경기보다 먼저 가파르게 오르는 것은 정책이 바라지 않기 때문이다(그래서 매수 개입하겠다고 약속한 것 아닌가). 하지만 그렇더라도 이번 금리 하락의 저점 보다는 제법 높아져 있을 수 있는 일이다. 물론 커브도 지금보다 가팔라져 있을 공산이 크다. 따라서, 결과적으로는 이번 금리 하락이 1월 초 이후 재연된 최적의 이익실현(듀레이션 축소) 기회일 수도 있다고 본다. - 물론 우리 전망 - 지금 레인지 하단부를 만들고 있고 다음달 초반에는 상단부 쪽으로 옮겨갈 것 - 이 틀릴 가능성도 있다. 만일 한은이 시장 기대 보다 화끈한 양적 완화 정책을 펼쳐준다면, 레인지 하단을 뚫고 전 저점을 향해 갈 것이며 커브도 더 누울 것이다. 그러나 우리가 보기에는, 이번 FOMC를 계기로 한은에 대한 시장의 기대감은 조금 더 커진 반면, 실제로 한은이 그러한 기대를 outbeat해 줄 가능성은 그다지 크지 않아 보인다. 게다가 앞서 언급처럼 실물경기가 최악은 지나고 있을 가능성도 없지 않기 때문에, 금리가 강한 랠리를 지속한다는 것은 그다지 자연스럽지 못한 전망 같다.                       - 본 자료는 2009년 3월 19일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다.이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한  최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 