0904fc52801fa982    ■ 총재는 누구에게 무엇을 말하고 있는 것인가? 1) 추경 등 국채발행 증가시 한은의 역할에 대해 총재는 다음과 같이 언급하고 있다.  "한은은 기본적으로 금융시장이 제대로 작동하게 하고 그것이 실물경제를 원활히 지원토록 하는 일을 하고 있다. 국채 발행 증가가 국채시장과 채권시장 나아가 다른 금융거래에 영향을 미치게 될 때, 경제상황 물가 여러가지 거시경제 상황에 적합한 활동이 이뤄지도록 간접적으로 뒤에서 조정을 해나가는 역할을 하게 될 것이다". 또한, 국채 직매입 관련 보다 명확한 입장을 표명해 달라는 질문에 대해서는 다음과 같이 힘주어 말하고 있다. "국채매입 관련해서는 일단 한은이 금융시장 전체를 보고 공개시장조작 등을 하는 것을 강조하고 싶다." 2) 지난 2월에는 이랬다. “추경예산 편성으로 국채부담이 있는데 직매입 요청이 온다면 응할 것인가”라는 질문에 대해  "지금 경제상황상 정부의 적극적인 역할이 필요하다는 목소리가 있다. 우리도 공감한다. 중앙은행의 역할은 유동성을 공급하고 관리하는 일이다. 국가 경제를 잘 끌어가기 위해 금융부문에서 필요한 일이 있고 중앙은행의 역할이 필요하면 그러한 역할을 하는 것은 당연하다. 구체적인 상황에 처했을 때 (정책대응이) 어떤 형태로 나타날지 미리부터 가정을 해서 말할 필요는 없다. 은행을 통할지 정부와 관계를 깊이 맺을지는 그때그때 결정할 것이다."   3) 2월과 3월을 비교해 보면 다음과 같다. 2월 금통위의 입장은, ‘구축효과 완화를 위한 한은의 국채 매입은 당연한 것이며, 다만 그 구체적인 방식에 있어서는 아직 정해진 것이 없다(혹은, 벌써부터 정할 필요는 없다)’는 것이었다. 반면 3월에는, ‘한은의 역할은 간접적인 것이며, 공개시장 조작은 비단 채권시장 뿐 아니라 금융시장 전체를 보고 하는 것’임을 강조하고 있다.  ■ 생각해 볼 수 있는 假說 2월과 3월, 어떤 차이가 느껴지는가? 일견, 2월 보다 오히려 소극적이라는 인상을 받을 수도 있다. 그러나 조금 다른 관점에서 보면, 다른 해석이 가능하다. 우리는 다음과 같은 가설을 생각하고 있다.  1) 표면적인 소극성은 한은의 '일종의 방어기제'일 수 있다. 아마도 2월 이후 한은은 정부로부터 직매입(= 발행시장에서의 인수) 요청을 받고 있을 수 있다. 즉, 2월 금통위 때만 하더라도 '한은의 국채 매입 여부'가 관건이었고 그에 대해 한은이 '흔쾌히 OK' 싸인을 주었다면, 이제는 직매입이냐 단순매입(공개시장 조작)이냐를 놓고 기싸움이 벌어지고 있을 수 있다는 얘기다.  2) 한은이 나름의 방어막을 치고 나선 배경은 무얼까? 현실적으로 그만큼 부담이 크다고 느끼고 있기 때문일 수 있다. 실제로 한은법 75조에는 ‘한국은행은 정부에 대하여 당좌대출 기타 형식의 여신을 할 수 있으며, 정부로부터 국채를 직접 인수할 수 있다’고 되어 있다(물론 ‘국회가 의결한 기채한도를 초과할 수 없다’는 단서가 달려 있지만, 이것이 실상 유효한 제약조건은 되지 못함). 주지하듯이 현 상황은 대공황 이후 최악의 경제위기니 만큼, 대한민국이 설립된 이후 사상 초유의 위기국면이랄 수도 있는 것이다. 이러한 때에 정부의 직매입 요청이 들어오는 경우, 한은은 어떠한 이유와 근거로 마다할 수 있을 것인가?  채권메모 - 2009. 3. 13. 금 서철수  02-768-3501   cyberscs@bestez.com     거꾸로 읽는 금통위: 이슈를 파악하라!    현 시점에서 향후 금리정책에 대한 논쟁은 불필요한 소모전이다. 이미 key issue는 QE 추진 방식에 대한 논란으로 넘어갔다.   이번 금통위에서 총재의 원론적이고 간접적인 코멘트는 금통위 내부에서 이미 그 이슈가 진행중임을 반영하는 것일 수도 있다.   그러한 관점에서 본다면, 금통위 당일의 움직임이 이해되는 측면이 있다.   향후 여전히 직매입 가능성은 낮다고 보지만, 그러기에 변화의 여지가 있을 수도 있다는 점에서는 관심이 필요하다.   만일 직매입에 대한 논란이 커질 경우에는 커브 평탄화 압력이 더 커질 수도 있다.   하지만 끝내 단순매입 쪽으로 가닥이 확립되어 갈 경우에는 일단 충격을 받는 과정이 선행되어야 한다는 부담이 상존할 것이다.     채권메모  2 ■ 假說에 대한 정황상 증거(추정)들 1) 이미 알려진 것처럼, 한은은 직매입 보다는 단순매입을 선호한다. 하지만 총재는 이번 금통위에서 이를 명백히 밝히지 않았다. 왜일까? 주지하듯이 금통위 기자간담회에서 총재의 위치는 금통위원들의 의견을 종합/대변하는 자리다. 일부 금통위원들은 (한은 집행부의 의견과 달리) 직매입을 주장했을 가능성이 있다. 2) 다른 한편으로는, (정부-한은간 내부적으로) 정부의 요청이 가시화되는 시점에서 한은이 명시적/노골적으로 정부의 요청에 반대하는 듯한 입장을 표명하기가 부담스러웠을 수도 있다. 난데 없이 ‘간접적 역할론’을 들고 나온 것이나, ‘금융시장 전체를 보고 하는 공개시장 조작’이라는 원론적 얘기를 꺼내는 것 자체가 반대 입장을 에둘러 표명하는 상황일 수 있다(‘간접적’이라는 표현은 ‘직접 매입’과 상반되는 사전적 의미일 수도 있다는 점에서 일종의 중의적 표현일 수도 있을 듯) 3) 공개시장 조작이 금융시장 전체를 보고 한다는 얘기는, 채권시장 만을 보고 하는 것을 아님을 강조하는 표현이다. 이는, 직매입 주장에 대한 소극적 반론일 수 있다. 직매입 주장의 근거 중 하나는 아마도 이러할 것이다. 단순매입 방식은, 일단 풀린 국고채가 금리 상승을 유발한 이후에나 한은 개입을 통해 추가 금리 상승을 억제하는 것이므로, 부득불 금리상승이라는 일종의 비용을 치르게 된다. 직매입이든 단순매입이든 어차피 자금 투입할 것인 바, 굳이 비용을 치를 이유가 뭐가 있겠느냐는 것이다.  4) 반면 단순매입파는, 직매입의 문제점과 단순매입의 장점을 강조하려 했을 것이다. 물론 두 방식 모두 (궁극적으로는) 발권력을 통한 통화증발임에는 마찬가지이나, 직매입 보다는 공개시장을 통한 단순매입이 통화관리상 보다 많은 유연성이 확보된다(나중에 조속한 통화 흡수를 위해 시장에 내다 팔기도 편하다). 또한, 시장 소화 불량시 얼마든지 시장에서 살 수 있고 그것이 시장 메커니즘을 통해 금리 상승 억제에 충분한 효력을 낼 수 있는데, 굳이 직접 인수라는 부담스러운 선례를 남길 필요가 없다는 논리를 펼쳤을 것이다. 상대적으로 통화관리상 경직적일 수 있는 직매입이 향후 ‘경제 전반’(작게는 ‘금융시장 전반’)에 미칠 영향도 고려해야 한다는 얘기를 하고 싶었을 것이다.  5) 사실, 이번 금통위에서 금리 동결은 그렇게 시간이 많이 걸리는 이슈는 아니었을 것이다. 아마도 위와 같은 문제, 즉 직매입 vs. 단순매입 간의 의견 대립이 여느 때 보다 긴 금통위를 낳지 않았나 싶다.  ■ 향후 관전 포인트 1) 이상의 guess가 사실이라면, 금통위 오후의 시장 움직임이 설명 가능해진다. 주지하듯이, 어차피 금리 인하 여부는 별다른 이슈가 아니었고, 사실 QE에 있어서도 2월 보다 진일보된 내용을 기대하기가 쉽지 않은 상황이었다. 즉, 총재가 최근 외부 강연 등을 통해 직매입(인수)의 곤란함을 강조해 왔던 바, (시장 입장에서는) 직매입에 대해서는 별 기대도 없었고, 그렇다고 단순매입에 있어서도 그 규모의 확정 같은 것을 기대하기도 시기상조였다.  그런데 총재는, 다소 뜻밖에도 이제와서, ‘직매입은 좀 곤란합니다’는 얘기를, 그것도 에둘러서 ‘간접적’인 표현 방식으로 하고 있는 것이다. 정부의 (내부적인) 요청 혹은 일부 금통위원의 주장이 있었을 가능성을 시사하는 것이다. 총재가 ‘곤란하다’는 입장을 전달하는 것으로 보아, 일단 한은 집행부의 논리가 우세했던 것으로 추정되기는 하지만, 시장 입장에서는 뜻밖의 ‘혹시나’ 하는 생각을 가질 수도 있는 금통위였다는 얘기다.  2) 물론 우리의 추정이 사실이 아닐 수도 있다. 하지만 비교적 분명한 점은, 이제는 더 이상 금리정책은 시장에서도 금통위 내부에서도 별다른 이슈가 아니라는 것이다. 인하 싸이클이 끝났다고 보기 힘들고, 상황에 따라 조금 더 인하될 수 있다는 정도로 정리되면 족하다. 백보를 양보해 설령 끝났다손 치더라도, 한은이 QE에 적극적이면(가령 대규모의 직매입에 나서 준다면) 금리는 떨어질 것이고, 아니면 아니다. 따라서 금리정책 여부는 결정적 이슈가 아닌 것이다.  3) 당분간 우리는, ‘국채소화 대작전’과 관련한 정부의 코멘트와 한은의 맞받아치는 멘트에 주목하려 한다. 어느 쪽이 여론을 보다 유리하게 가져갈지는 미리 장담키 어렵지만, 일단 우위가 잡혀간다면 그것은 금리 방향성은 물론 커브에도 상당한 영향을 미칠 것이다. - 본 자료는 2009년 3월 13일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다.  이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 