0904fc52801f4bc6      ■ 방향성 전망: 상방 경직성 다진 후 다시 아래로 물량 증대에 대한 심리 부담 여전하고, 실제 발행시점에서 받게 될 영향도 남아 있다고 보지만, 다음과 같은 이유로 단기 고점을 확인했거나 형성 중이라고 판단 1) 가격 메리트  - 기준금리 대비 국고3년 197bp, 5년 288bp, 10년 351bp로서(17일 종가기준) 최근 경험상 과도하게 벌어진 상태이며, 향후 추가 인하 고려시에는 더욱 과도함 - 아래 <그림 2>에서 보듯이 상대 스프레드(=스프레드/기준금리) 상으로는 모든 스프레드가 사상 최고 수준이며 특히 장기물일수록 더욱 그러함(상대 스프레드를 보는 이유는 기준금리가 매우 높을 때 스프레드와 매우 낮을 때 스프레드는 의미가 같지 않기 때문임) - 최근 신용채 단기금리 역시 급락해 오면서 국고채 중장기물의 상대적 매력도가 부각될 수 있는 여지. 경기침체가 기대보다 길어질 수 있다는 판단 커진다면 장투들의 관심이 점차 국고채 중장기물로 이전될 가능성 그림 1.  국고금리 추이: 최근 장기물일수록 더 많이 올라  그림 2.  상대 스프레드 추이     자료: 금융투자협회  주: 상대 스프레드(=스프레드/기준금리) 자료: 금융투자협회     채권메모- 2008. 2. 18. 수  서철수 02-768-3501 cyberscs@bestez.com     단기 고점 형성 중: 국고채 매수    수급부담으로 금리가 많이 올랐지만 그 이유로 더 오를 가능성은 높지 않다고 판단한다. 물론 물량부담의 현실화시에는 다시 영향받을 수도 있겠으나 그것까지는 상당한 시간이 남았다. 그 사이 금리는 지금보다 낮은 상태일 수 있을 것 같다.   일단 단기 관점에 있어, 국고채는 overweight 신용채는 underweight 쪽으로 움직이려 한다. 특히 국고채는 장기물에 대한 관심을조금 더 높이며, 신용채 중 공사채 장기물은 중립이되 신용위험이 조금 더 높은 섹터는 보수적이다.      -0.20.00.20.40.60.81.01.21.41.61.899.5 00.5 01.5 02.5 03.5 04.5 05.5 06.5 07.5 08.53년5년10년(배) 123456708.1 08.4 08.7 08.10 09.1국고채1년국고채3년국고채5년국고채10년(%)채권메모 2 2) 정책의지 표명 가능성  - 최근 한은은 기준금리를 단기간에 2.0%까지 내리고 향후 추가 인하를 시사하는 한편 국채 매입 등 QE를 약속하였음  - 통화정책의 목표는 분명함. 경기가 회복될 때까지 금리가 낮은 수준에서 안정되기를 바라는 것이며, 만일 적자재정 확대로 금리가 빨리 오른다면 그것을 완화/억제하기 위한 policy mix를 하겠다는 것임(특히 2월 금통위에서 나타난 총재의 적극성은 인상적이었음) - 그런데 최근 특히 전일(17일) 구축효과 부담이 가파르게 선반영되면서 장기물 국고 금리 중심으로 급등하였음 - 정책의 목표를 고려할 때 국채 매입의 명분은 상당부분 조성된 상태라는 판단 - 물론 타이밍상의 문제가 있을 수 있겠으나, 금리가 더 오른 이후 개입하는 것보다는 현 상황 개입이 낫다는 판단 - 가령, (국고3년 기준으로) 4.0%에서 개입할 수도 혹은 조금 더 오른 뒤 4.5%에서 개입할 수도 있을 텐데, 後者의 경우는 정책당국 입장에서도 50bp만큼 사실상 손해를 보는 셈. 그동안 금리인하 카드를 공격적으로 써온 이유는 물론 시장금리가 보다 낮은 수준에서 안정되기를 유도했던 것이며, 가령 시장금리를 50bp 더 떨어뜨리기 위해서는 기준금리를 그 정도 혹은 그 이상 인하해야 했었음. 그런데 이제 정책이 멈칫하는 순간 시장금리가 현재 보다 더 오른다면, 그것은 그동안 ‘아깝지만 공격적으로 써온’ 실탄(즉 큰 폭의 금리인하)의 효과를 일부 반납하는 셈 - 향후 언젠가는 매수 개입을 해야 하는 것이 사실상 정해진 수순이라면, 지금처럼 명분이 어느 정도 조성되었을 때 나서는 것이 ‘실제보다 조금 먼저 나타나고 있는 금리상승이라는 일종의 비용’을 최소화할 수 있는 방법일 것 - 다만, 국채 매입 관련 한은 내부적으로 구체적이고 분명한 원칙과 방법이 아직 세워지지 않았을 가능성은 있으므로, 당장 실제 매입을 발표하기 보다는 관련된 코멘트 정도가 나올 개연성이 우세하다는 판단. 특히 시장이 패닉에 빠졌던 17일 금리 보다 더 오를 경우에는 한은에서 모종의 언급이 나올 가능성은 더 높아질 듯  3) 글로벌 경기/금융 혼란 재연으로 안전자산 재부각 - 최근 글로벌 경기침체 우려가 다시 높아지고 있으며, 금융혼란도 재연되고 있음. 선진국의 경우에는 경기침체와 정부정책 실망감 등이 표출되고 있는 한편, 이머징은 그동안 의존해온 선진국 침체 영향을 증폭적으로 받고 있으며 일부 이머징은 국제수지 불안 심화되면서 디폴트 우려에 직면한 상황. 한국의 경우도 하반기 약간의 경기회복에 대한 기대가 일부 대두된 바 있으나 한풀 꺾이는 양상 전개될 것으로 보임 - 유럽 은행권의 CDS프리미엄은 물론 유럽 국가들이나 상당수 이머징들을 포함 전반적으로 CDS가 빠르게 오르고 있으며 외환시장이 불안정해지고 있고 그간 다소 반등하던 상품가격들도 비교적 가파르게 반락 중. 요컨대 전체적으로 경제/금융 불안이 다시 심화되면서 글로벌 차원에서 안전자산에 대한 선호가 높아지는 상황 - 사실 이러한 환경은 한국 금리에 양날의 칼일 수 있음. 임계치를 넘어 sovereign risk로 전이될 경우에는 외환/주식은 물론 국채 금리 마저도 약세 보일 수 있음(이 경우 은행/회사채 등 신용채 금리는 물론 더욱 약세일 것). 반면 한국의 경우에는 디폴트 위험에 처해 있는 일부 이머징들과 차별화될 수 있다면 최근 재연되고 있는 글로벌 충격이 국채 금리에 미칠 영향은 제한적일 것 - 아직 두고 볼 부분이나, 만일 한국에도 심각해질 조짐이 보인다면 이는 한은이 국채 매입을 더 빨리 더 많이 하게 만드는 계기가 될 수도 있을 것. 마치 작년 리먼 충격이 한은의 ‘금리정책’을 가속화 시켰다면, 이번에 이머징발 2차 충격이 온다면 그것은 ‘QE’를 가속화시킬 수도 있다는 것   채권메모 3 그림 3. 선진국 금리: 구축효과 부담 불구 안전자산 선호로 하락  그림 4. 상품가격 재하락, BDI도 상승 주춤: 안전자산 선호    자료: Bloomberg  자료: Bloomberg 4) 전망의 리스크 가격 메리트는 금리 하락의 필요조건일 뿐, 모멘텀과 트리거라는 조건이 가세되어야 현실화될 것. 그런데 앞서 2)와 3)측면에서 우리의 기대와 조금 다른 양상이 전개될 가능성도 전혀 없지는 않음. 가령, 2) 한은이 뚜렷한 입장표명을 미루면서 지지선 설정이 조금 더 위로 밀릴 수도 있다는 분석이 확산될 경우, 3) 이머징 불안 여파가 확대되며 원/달러환율 급등과 외인의 채권매도가 심화될 경우에는, 높아진 가격 메리트와 재차 커지는 경기침체 모멘텀에도 불구하고 국고 금리도 불안정해질 위험성. 이러한 상황 전개시 결국에는 (그 사이 오른 것보다) 더 크게 떨어질 것이지만 당장 고점을 형성하고 있다는 얘기는 할 수 없다는 게 전망의 리스크라는 얘기. 다만, 작년 4분기의 학습된 경험이 있기에 이번에는 (반등이 있다 해도) 실제 금리 반등폭은 제한적일 수 있을 듯 ■ 커브 및 섹터 전망 이제는 국고채 중장기물에 대한 관심을 조금 높일 필요 있다는 판단이며, 섹터에 있어 신용채는 여전히 신중한 입장 1) 커브 약간의 평탄화 가능성 - 그동안 장기물 왕따의 이유는 낮은 절대금리, 매수주체 부재, 공급확대 부담 등이었음 - 그러나 이러한 요인들에 일부 변화 가능성 대두 중 - 금리의 절대레벨이 (장투 입장에서) 충분히 높다고는 보기 어려우나 다른 금리들 특히 단기금리들이 급락한 반면 중장기 국고채 금리는 상대적으로 많이 올라 매수 대안으로 고려될 수 있는 상황. 작년 4분기 이후 전반적인 금리가 단기간 급락하면서 보험권이 내부 달성해야 하는 수익률을 맞추지 못해 부득불 여타 신용채권으로 옮겨간 바 있으나, 이제 내부 요구 수익률도 점차 떨어져온 반면 신용채권의 가격 메리트 약화된 상태 - 한은도 향후 국채 매입에 있어 중장기물에 대한 비중을 상대적으로 조금 더 늘리려 할 개연성도 없지 않다는 판단 - 한편 국고채 발행 측면에 있어서도, ‘시장이 열리지 않는 곳에 무작정 판을 벌리는’ 양상은 다소 자제될 가능성 있다는 판단. 즉, 5년 10년 비중이 준다던지 혹은 재정증권을 최대한 활용해 충격을 이연시키려 할 가능성 - 다만 이러한 매수/발행 측의 변화 가능성은 아직은 분명히 확인된 상태는 아니므로, 스프레드가 막히는 모습이 조금 더 분명해지면 보다 편안히 매수해 들어갈 수 있다는 판단   2.02.53.03.54.04.55.05.508.1 08.4 08.7 08.10 09.1독일 10년영국10년미국 10년(%)   20025030035040045050008.2 08.4 08.6 08.8 08.10 08.12 09.202000400060008000100001200014000CRB 인덱스(L)BDI 인덱스(R)(p) (p)채권메모 4 2) 신용채 잠재적 위험성 형성 중 - 공사채는 덜하지만, 은행채와 회사채의 실체적 신용 리스크는 조금 더 부각될 수도 있는 상황 - 국고 장기금리가 많이 올라 캐리를 원한다면 장기 공사채에 대해 생각해 볼 수 있다고 보지만, 은행채는 외화 유동성 불안 재연 및 신용 등급 하향 조정 가능성으로, 회사채는 경기침체 장기화에 따른 부담과 은행채 약세시 받게 될 여파 등으로 보수적 입장. 스프레드 축소시 이익실현이 낫다는 판단 그림 5. 동유럽에 지점 많은 유럽 은행들 CDS상승  그림 6. 한국 은행들의 CDS도 반등 중    자료: Bloomberg  자료: Bloomberg                               본 자료는 2009년 2월 18일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다  05010015020025030035040008.9 08.10 08.11 08.12 09.1 09.2UNICREDITO ITALIANO RAIF. ZNTRLBK. OSTERSOCIETE GENERALEKBC GROUP(bp)   0100200300400500600700800900100008.7 08.8 08.9 08.10 08.11 08.12 09.1 09.2한국 산업은행 국민은행 하나은행기업은행 신한은행 우리은행(bp)