<4D6963726F736F667420576F7264202D203039303231325F5BC3A4B1C7B8DEB8F05D20C7D1C0BAC0BA20C0FAB1DDB8AE20C1F6BCD3C0BB20BFF8C7D1B4D92E646F63>     ■ 50bp인하의 배경 - 경기위축의 심각성은 시장도 이미 충분히 인식하고 있는 상황. 하지만 추가 인하 룸이 얼마 남지 않았기 때문에 이번 2월 부터는 점진적인 인하 싸이클을 이어갈 것이라는 게 당초 시장 컨센서스였음 - 그러나 4분기 GDP 충격에 이어 1분기도 매우 부진할 것으로 보이고 향후 언제 어느 강도로 회복될지도 불확실한 상황에서 보다 과감한 대응이 필요하다고 판단한 듯 - 물론 인하 폭이 클수록 추가 룸이 작아지지만 그 이후에는 QE로 대응할 수 있다는 입장을 갖고 있기에 이번 조치가 가능했을 것  ■ 총재 코멘트로부터 추정되는 시사점 1) 금리 정책 - 인하의 하한선은 최소 1.5%일 듯. 총재는 명백하게 “금리조정 여부는 여전히 열려있다고 보면 된다”고 언급. 주지하듯이 이제 2.0%인데, 만일 총재가 향후 단지 1.75%까지만 내릴 가능성을 내심 배제하지 않고 있었더라면 그처럼 명시적인 표현을 하기는 힘들었을 것  다만, “금융시장에 어떻게 파급되느냐 이런 속도 봐가면서 금리 조정 검토할 것”이라는 언급으로 보건대, 향후 인하 폭과 속도는 제한적일 가능성. 가령, 3월~4월에는 각각 25bp씩의 인하에 그칠 수도 있을 것  2) QE - 국채 직매입 실행될 것. 관련 질문에 대해 총재는 “중앙은행 역할 필요하다면 그런 역할 하는 게 지극히 당연하다”고 언급. 이는 사실, QE에 있어 기대 이상의 적극성을 한은이 보여 주었다는 판단  다만, 한은의 ‘자세’를 보여 준 것이지 당장 국채 직매입 하겠다는 것은 물론 아니며, 국채 시장이 구축효과로 인해 크게 약해질 경우 개입하겠다는 의미 - 반면, 신용채 매입 여부에 대해서는 상대적으로 소극적 입장. 은행 자본 확충에는 간접적으로 기여할 수 있다는 입장 보였으나(실제 이미 하고 있음), 회사채/CP 직매입은 (궁극적으로 필요하게 되면 하긴 하되) 최후의 수단으로 남겨두는 태도    채권메모 - 2009. 2. 12. 목 서철수  (02-768-3501) cyberscs@bestez.com     2월 금통위: 한은은 저금리 지속을 원한다    50bp인하 및 추가인하 시사와 QE약속 모두 시장 기대를 뛰어넘는 정책의지의 표현이다  국채 직매입이 금리 상단을 지켜주는 가운데 추가 인하 모멘텀과 가격 메리트가 국고금리를 조금 더 끌어내릴 전망이다. 다만, 커브 스티프닝은 쉽게 완화되지 못할 것으로 보인다. 또한 신용채권의 outperform지속도 한계가 있다는 판단이다  2월 월보에서 우리는 금리 하락 추세의 종결을 고민한다고 밝힌 바 있는데, 이번 금통위를 계기로 그 고민을 뒤로 이연시키기로한다. 다시 국고채 특히 3년 및 그 이하에 대해 매수 추천한다  정책당국에 맞설 필요는 없다. 오히려 의중을 읽고 먼저 따라가는 것이 바람직할 것이다      채권메모  2 ■ 금리전망  1) 방향성 및 커브 - 국고금리를 중심으로 전반적으로 조금 더 아래로 내려갈 수 있을 듯. QE 약속이 국고금리의 상방 경직성에 일조하는 가운데 추가 금리인하가 하향 모멘텀이 되는 국면 - 물론 추가 룸에 있어 한계를 내포한 모멘텀이지만, 시기적으로는 적어도 4월까지는 지속될 싸이클. 이익 실현하면서 기조적 약세 반전하기는 지금은 너무 이르다는 판단 - 또한 국채 직매입은 시장 약세 국면에서나 등장할 것이라는 점에서 당장의 큰 영향력은 없겠지만, 금리 급등을 제압해줄 든든한 후원자가 사실상 보장되었다는 점에서 상당한 심리적 위안일 수 있을 것 - 국고3년의 경우 20일 이평선인 3.53~3.55%부근에서 저항받을 수도 있겠지만, 궁극적으로는 하회하면서 이후 일시적으로 하락 속도 빨라질 가능성. 기준금리 1.5%를 상정했을 때, 현재 3.6%선은 어떻게 보아도 너무 높은 수준. 전 저점인 3.26%를 일차 타겟으로 설정함 - 다만 5년의 상대적 약세는 지속될 위험성. 수급 부담에 챠트 모양도 좋지 않은 가운데, 혹시나 기대했던 총재의 커브 평탄화 관련 언급도 없었음. 만일 총재가 최근의 자금 단기화를 우려하면서 장기화를 유도하려는 듯한 입장을 보였더라면 5년물이 도움 받을 수도 있었겠으나, 총재는 최근 단기화를 그냥 ‘마찰적’ 요인으로 평가. 주지하듯이 ‘마찰적’이라는 것은, 중장기적으로는 완화될 수 있겠지만 당분간은 이어질 수도 있다는 의미 - 숏엔드 쪽은 물론 강세를 이어갈 수 있을 전망. 기존의 풍부한 유동성에 추가 금리인하 가능성, 그리고 QE시 풀리게 될 추가 유동성 등이 기대되기 때문. 또한 총재가 자금 단기화를 자연스러운 마찰적 현상으로 인정하고 있다는 점 역시 단기 쪽의 outperform이 이어질 수 있음을 시사 - 결국 커브 스티프너는 지속될 전망  2) 스프레드 - 최근 공사/은행 쪽의 스프레드가 이번 주 들어 다시 조금 좁혀졌지만, 추가적인 outperform은 제한될 것으로 예상. 최근 상대적 강세는 약간의 가격 메리트 회복 덕택으로, 공사채의 물량 부담과 은행채의 신용위험 등과 같은 실체적 요인이 개선된 데 힘입은 것은 아님. 단순한 가격 메리트는 소진되는 순간 종료되기 마련. 다만, 동 스프레들은 당분간 레인지 바운딩 양상으로 보는데, 최근 레인지의 상단부를 터치했을 가능성은 인정  - 한편 회사채는, 은행 보다 실체적 신용 리스크에 더 많이 노출된 가운데 물량 확대 부담도 내포하고 있는 상황으로 판단. 다만 우량 회사채의 경우에는 그러한 약점이 크지 않지만, 이미 금리가 많이 하락해 있다는 점에서 매력이 약화된 상태 - 요컨대 신용채에 있어서는 이번 주 주보 입장처럼 중립 스탠스 유지       본 자료는 2009년 2월 12일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 