Microsoft Word - FixedIncome1215.doc    모멘텀과 가격 메리트의 시차 상호작용 한은이 금리를 통한 간접 조절이라는 전통적 방식을 선호하고 있으니, 어쨌든 간에 기준금리는 향후에도 꾸준히 내려갈 것으로 보는 게 타당하다. 어디가 유동성 함정 라인인지는 모르겠으나, 그 근처까지 가는 상황에서도 경기침체와 신용경색이 제대로 풀리지 않는다면, 그 때나 가서야 보다 적극적인 비전통적 양적 완화 정책들이 나오게 될 것 같다. 이는, 국고 딜링 금리가 향후 꾸준한 모멘텀을 받을 것임을 시사한다. 다만 구축효과 부담이 있고, 당장 큰 모멘텀의 소진이 있었다는 점이 감안될 필요가 있다.  한편 은행채는, 가격 메리트가 부각될 수 있는 환경에 있다. 당장 채안펀드 모멘텀이 있고, 근본적으로 은행의 유동성과 자본이 확충되는 흐름에 있기 때문이다. 그것은 정책적선택의 결과이다. 즉, 정부가 주도할 수도 있는 구조조정과, 한은이 해결할 수도 있는 신용경색이 모두 은행 역할로 돌려졌다는 것이다. 은행이 구조조정과 신용경색 완화의 정책적 창구가 되고 있기에, 그들의 유동성과 자본은 확충되어야 마땅하다는 얘기다. 물론뜻대로 착착 진행되기 쉽지 않을 수도 있겠지만, 기본 구도가 그러한 바 꾸준히 충족되는 방향으로 전개될 것이다. 그것이 순환매 장세에서 시사하는 바는 비교적 분명하다고본다.      한정된 여력 속에 골라 먹기  2008. 12. 15  Fixed Income Weekly 대우증권 리서치센터 서철수 02-768-3501 cyberscs@bestez.com윤여삼 02-768-4022 nersam@bestez.com윤일광 02-768-3058 ikyoon@bestez.com환율과 스왑 : 중국 및 일본과의 통화스왑 영향에 관심  한국은행의 내년 경제전망 : 급속한 경기위축 속에 물가 안정 0.00.51.01.52.02.53.03.54.04.55.008.7 08.8 08.9 08.10 08.11 08.129001000110012001300140015001600CRS 3년(L)환율 (R)(%) (W/US$) 01234561Q08 2Q08 3Q08 4Q08 1H09 2H09경제성장률소비자물가(전년비,%)자료: 한국은행, 산업은행  자료 : 한국은행  Fixed Income Weekly  2 ■ 어쨌든, 칼자루를 든 자 맘이다! 한은이 ‘주어진 여건 아래서’ 최선을 다하고 있다. 나아가 주어진 여건 자체를 개선시켜보려는 보다 적극적 노력을 우리는 희망하고 있지만, 사실 이 정도만 해도 나름 최선을 다하고 있다는 평가에 인색하기 어려울 것 같다.  다만, 발권력을 통한 양적완화에는 여전히 매우 소극적인데, 이미 지적했듯이, 이는 사실 이해하기 힘든 측면이 있다. 일견 ‘발권력’이라는 표현은 무시무시해 보이지만, 실상은 민간(은행 포함) 채권(혹은 CD/CP)의 만기기간 동안 자금을 빌려주는 것에 불과한 것이다. 이는 사실, 최종 대부자라는 한은의 역할 중 하나로도 볼 수 있다. 그리고 총재의 우려와 달리, 지금과 같은 극심한 경기침체와 신용경색 상황에서는 그처럼 일시적으로 빌려준 자금들이 인플레나 자산버블과 같은 부작용을 일으킬 가능성은 매우 낮다.  나아가 우리가 보기에는, 이처럼 채권(CD/CP) 만기 동안 자금을 빌려 주었다가 만기 때 원금을 상환 받음으로써, 자동적으로 (그리고 자연스럽게) 유동성을 흡수하는 것이 더 편한 방법일 것 같다. 반면 금리정책은, 주지하듯이, 한 번 내리면 올리기 쉽지 않다. 2%대까지 금리를 내렸다가 다시 원위치 시키려면, 아마도 한은은 꽤나 고생할 듯 싶다. 그리고 올린다 해도 더디기 마련이라, 경기 회복국면에서의 신속한 유동성 흡수에 실패할 위험도 없지 않다(우리는 03년 이후 연준 정책도 이러한 위험을 충분히 극복하지 못했다고 보고 있다). 하여간, 한은이 금리를 통한 간접 조절이라는 전통적 방식을 선호하고 있으니, 어쨌든 간에 기준금리는 향후에도 꾸준히 내려갈 것으로 보는 게 타당하다. 어디가 유동성 함정 라인인지는 모르겠으나, 그 근처까지 가는 상황에서도 경기침체와 신용경색이 제대로 풀리지 않는다면, 그 때나 가서야 부득불 보다 적극적인 비전통적 양적 완화 정책들이 나오게 될 것 같다. 요컨대, 향후 상당기간(특별한 변화가 생기지 않는 한) 主는 여전히 금리 정책이고, 양적 완화는 그것을 보조하는 정도에 그칠 것으로 보인다는 것이다.    ■ 제한된 유동성 아래, 모멘텀 vs. 가격 메리트 앞서 정리한 상황은 다음을 시사한다. 1) 국고 딜링금리는 금리인하의 모멘텀을 향후 상당기간 받을 것이다. 2) 그러나 한은으로부터 금융시장 내부로 신규 유입되는 유동성의 양은 제한적이다. 그리고 유입되는 자금도, 주로 신용채권 시장 쪽으로 흘러가도록 유도될 것이다. 3) 따라서 국채시장에 새로   그림 1. 당장 내년 1월 국채 물량 소화 양상 지켜 볼 필요  그림 2. 국고채 일드커브는 이미 부담을 인식하기 시작    자료: 증권업협회, 기획재정부  자료: 증권업협회 한은, Fighting! 다만, 일부 아쉬운 측면도… 금리정책이 나중에 되돌리기 더 어려울 수도 있는데… 어쨌든 시장 입장에서는  인하 모멘텀은 지속되니… 유동성 신규 공급 제한적 0123456708.1 08.5 08.9 09.14.04.55.05.56.06.5국고채발행('09년 균등발행 가정,L)국고 3년 (R) (조원) (%)2.53.03.54.04.55.05.56.00개월 36개월 72개월 108개월 144개월 180개월 216개월수익률곡선 (12/12)1월전(%) Fixed Income Weekly  3 유입되는 자금은 많지 않을 수 있다. 오히려 자금의 spill-over가 일부 진행될 수도 있다. 반면 내년 물량 부담이 있으므로, 결국 구축효과에 대한 우려가 해소되기 어렵다. 4) 하지만 앞서 언급처럼, 경기침체 속에 금리인하 모멘텀이 살아있다는 사실은 구축효과 부담을 일정부분 상쇄할 수도 있다. 5) 정책이 신용채 시장으로 자금을 밀어넣고 있으나, 실제로 흘러가는 곳은 나름 안전한 가운데 가격 메리트가 부각되는 공사채/은행채 등 우량 신용채권에 한정될 것으로 보인다. 6) 요컨대 이러한 모든 상황들은, 제한된 유동성(채권 매수여력) 하에서 모멘텀과 가격 메리트가 상호작용하면서 채권시장내 일종의 순환매가 형성됨을 의미한다. 7) 현 국면은, 국채 쪽의 큰 모멘텀(금리인하)이 일단 이미 터진 가운데, 가격 메리트와 채안펀드 모멘텀으로 공사채/은행채가 상대적으로 부각받는 상황이다. 단기적으로, 가령 1월 들어 국채 발행 물량이 어떻게 소화되는지가 확인될 때까지는, 국채는 강세 기조 속의 기간 조정 그리고 우량 신용채의 상대적 outperform 양상이 조금 더 이어질 가능성이 있는 것 같다.   ■ 가격 메리트를 말하는 까닭은? 당연한 얘기지만, 가격 메리트는 적정 가격 산정을 전제로 한다. 몇몇 그럴듯한 전제를 깔고 계산해 본 적정 은행채(3년 기준) 스프레드는 200bp 내외로 보이며, 그에 따르면 12일 현재 260bp에 육박하는 은행채(3년 기준) 스프레드는 아직도 싼 편이다(여기서 적정 스프레드는, 이미 09년 금리전망에서 밝힌 바 있듯이, 은행채 스프레드를 외화유동성/원화유동성/자산건전성 측면의 세 변수를 이용해 회귀 분석한 결과이다). 물론, 자산부실화 우려가 여전한 가운데 구조조정 과정에서 부실의 현실화가 빠르게 진행될 수도 있다. 하지만 그러한 요인까지 감안해 보더라도, 현재 스프레드가 넓다는 것이 추정의 핵심이다.  솔직히, 계량 모형에 전적으로 의존하기는 어렵다. 하지만 정성적으로 보더라도, 우리는 은행채 스프레드가 조금 더 낮아지는 방향일 수 있다고 판단한다. 가장 큰 이유는, 은행의 유동성 사정이 나아지는(혹은 나빠지기 어려운) 구도에 있기 때문이다. 현재의 정책은, 신용경색을 완화시키든 구조조정을 본격화하든 어떻든 간에, 은행권의 유동성을 충분히 확충시키는 것을 전제로 하고 있다.  단지 단기 유동성 뿐 아니라, 심지어 자본 확충 까지도 정책이 적극 도와주는 형국이다(표면적으로는 재정정책에 따른 직접적인 자본주입 양상이 아니지만, 실상은 유사한 측면이 강하다). 모럴 해저드 문제를 떠나, 이것은 명백한 현실이다. 한은이 유동성을 직접 실물주체(기업)에 쏴주는 선택을 하지 않   그림 3. 떨어지기 시작한 신용 스프레드  그림 4. 당사 추정 적정 은행채 스프레드(3년 기준)    자료: 증권업협회, 민간 채권평가사  자료: 민간 채권평가사, 대우증권    금리 인하 vs 구축 효과 가격 메리트 vs 신용위험 은행채 스프레드, 조금 더 좁혀질 수 있을 듯 은행이 구조조정/신용경색 완화의 창구이다 따라서 은행의 유동성과 자본은 정책적으로 지원된다! -101234508.7 08.8 08.9 08.10 08.11 08.12CD91일 스프레드공사채 AAA 3년 스프레드은행채 AAA 3년 스프레드회사채 AA- 3년 스프레드(%p)-0.50.00.51.01.52.02.53.001 02 03 04 05 06 07 08 09실제 스프레드추정 스프레드전망치(%p) Fixed Income Weekly  4 는 한, 최종 정책 목표의 중간 수단(혹은 창구)으로서의 은행은 유동성과 자본 측면에서 정책의 최대 수혜자다. 은행채 가격이 역사적으로도 상당히 싼 편이라는 점을 감안하면, 이러한 정책 방향은 가격 메리트 현실화의 트리거가 될 수 있다. 한편, 신용문제에서 자유로운 공사채의 경우에는, 가격 메리트의 이유가 더욱 분명하다. 다만, 일부 공사채는 발행 부담을 고려해 볼 필요도 있을 것 같으며, 따라서 약간의 차별화 가능성이 있을 수도 있겠다. 하지만 어차피 (사실상 거의 같은 신용도인) 국채 쪽의 발행 부담 보다는 크지 않을 수 있는 반면, 국채 보다는 가격이 훨씬 싸다는 측면에서 보면, 적어도 모멘텀이 쉬어가는 기간에는 국채 보다 조금 더 관심을 가질 법 해 보인다.  이제 막 채안펀드가 시작되려 한다. 물론 그것이, 신용채 시장이 안고 있는 본질적 문제를 해소해 줄 수 없으며, 그 규모 자체가 충분한 지에 대해서도 논란이 있을 수 있다. 하지만, 앞서 언급한 ‘가격 메리트의 현실화를 자극하는 트리거’가 될 수는 있을 것 같다. 사실, 이미 일부 시작되었다고도 볼 수 있을 것이다. 요컨대, 금통위 이후 진행 중인 현 양상은, 조금은 더 이어질 수 있을 것 같다.                                            본 자료는 2008년 12월 12일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다 공사채, 가격 메리트 크지만 일부 물량 부담 채안펀드가 트리거? 