<4D6963726F736F667420576F7264202D20303130385F205BC3A4B1C7C0CCBDB45D20C7D1C0BA2C20BEEEB5F0B1EEC1F620B3BBB8B120B0CDC0CEB0A12E646F63>      ■ 1월 금통위 전망: 50bp인하, 추가 QE에 대한 입장 표명 예상 - 매크로: 경기침체, 물가안정 목표 달성 가능, 미국 등 선진국의 ZIRP 및 QE, 이에 따른 통화가치 절하 경쟁 가능성, 대대적인 reflation 정책과 부채 녹이기 - 마이크로: 구축효과 일부 상쇄, 신용경색 완화에 일조 - 50bp인하는 시장 컨센이나, 최근 금통위가 종종 보여준 써프라이즈를 이번에도 반복한다면, 아마도 75bp쪽일 듯   ■ QE에 대한 한은의 입장 1) 신용경색 완화에 일조하기 위한 조치 - 총재는 이미 신년사에서 “신용증권의 담보 활용폭을 넓히고 담보가액 인정비율제를 도입함으로써 대출제도의 유연성과 금융기관의 담보부담 완화를 도모”하겠다며 추가적인 양적 완화 정책 시사. 이에 대한 시장의 기대가 이미 커진 상황 - 아직까지 한은의 입장은, 양적 완화 정책의 초점은 신용채권 시장의 경색을 누그러뜨리는데 있다고 판단하는 듯. 이미 시작한 은행채/특수채 등의 RP편입에 이어, 은행채 직매입이라는지 최후의 경우에는 CP를 공개시장조작 대상에 한시적으로 편입시킨다든지와 같은 조치를 예상해 볼 수 있을 것 2) 미 연준과의 차이점은? - 아마도 국채 금리가 어떠한 이유로 인해 급등할 경우에는 ‘과거에도 그랬던 것처럼’ 예정에 없던 국채 직매입에 나설 수도 있겠지만, 그것이 연준의 그것과 같은 정책적 스탠스는 아닐 것 - 연준은, 적자 재정을 통화당국이 발권력을 통해 메워주는, 어쩌면 장기적으로는 위험할 수도 있는 전형적인 인플레 유발 정책을 펼치고 있는 상황. 한은이 판단키로, 한국도 미국과 같은 상당한 디플레 압력에 빠져 있고 따라서 그와 같은 ‘담대한 혹은 위험한(?)’ 실험을 해야 한다고 생각하고 있을지에 대해서는 회의적 - 사정이 이러하다면, 국채는 구축효과(=물량부담)에서 완전히 자유롭기는 어려울 듯     채권이슈 - 2009. 1. 9. 금 서철수  (02-768-3501) cyberscs@bestez.com     한은, 어디까지 내릴 것인가?    1월 금통위는 기준금리를 50bp인하해 2.5%로 낮출 것으로 예상된다. 이미 실행중인 QE에 이어 추가적인 조치들에 대한 시사가나올 가능성도 없지 않다   미국/일본 등은 이미 ZIRP를 시행중인 가운데 한은은 어디까지 내릴 것인가가 관심이다. 12월 금통위에서 총재는 유동성 함정에빠지기 직전의 기준금리 레벨을 공개모집한 바 있다. 그러나 원칙적으로 유동성 함정은 시장금리와의 관계다. 총재 질문에 있어 기준금리를 시장금리로 치환하여 유동성 함정 라인을 따져보고, 시장금리와 기준금리와의 적정 스프레드를 추정하는 방법을 생각해볼 수 있다  우리 계산으로는, 물리적으로 최대 인하 가능한 범위는 1.2~1.6%정도로 판단된다. 그러나 유동성 함정 진입을 경계하는 한은은우리의 추정 범위 보다는 약간 높은 선에서 인하를 멈추고 싶어할 것으로 보인다     정유/석유화학    2 ■ 금리정책에 대한 한은의 입장 - 한은은 여전히 QE가 장기적으로 야기할 수도 있는 부작용에 대해 내심 우려하는 입장. 일단은 금리 중심 통화정책에 주력하면서 QE를 보조수단으로 삼아 금리 정책의 유효성을 제고하려는 스탠스 유지할 것으로 보임. 따라서 한은은 연준과 같은 QE 시행 전에 ‘금리를 먼저 내릴 수 있는 데까지 내려 보려는’ 정책을 우선시할 것 - 그런데, ‘내릴 수 있는 데’가 과연 어디까지냐가 한은의 고민인 듯. 12월 금통위에서 한은 총재는, ‘유동성 함정에 빠지기 전 레벨의 기준금리가 어디냐’는 질문을 던진 바 있음. 총재의 이러한 언급은, 한국은 미국/일본과 같은 ZIRP을 하지 않겠다는 입장을 표명한 것이나 마찬가지(왜냐하면 ZIRP을 염두에 둔다면 그러한 고민은 불필요하기 때문)  ■ 총재가 愚問을 던진 까닭은? - 적정 정책금리 레벨에 대한 고민은 물론 필요한 법이지만, ‘유동성 함정에 빠지기 전의 기준금리 레벨이 어디냐’는 질문은 사실상 愚問이라는 판단 - 경제가 유동성 함정에 빠져드는 상황이란, 금리가 아무리 낮아져도 경제에 반응이 없다는 것인데, 여기서 금리는 정책금리가 아니라 당연히 시장 금리임. 따라서 유동성 함정과 기준금리를 직접 연결시키는 것 자체가 모순 - 다만, (알아서 해석해 보자면) 총재 언급을 다음과 같은 측면에서 검토해 볼 수는 있을 듯. 즉, 유동성 함정은 시장금리 얘기지만 시장금리가 정책금리와 일정한 관련성을 갖고 있다는 점에서 보자면 유동성 함정과 정책금리 간에도 어느 정도 연관성을 궁리해 볼 수 있다는 것  ■ 정답을 찾아.. 1) 시장금리의 벽과 그 때의 정책금리 - 가령, 정책금리를 아무리 낮추어도 시장금리가 더 이상 쫓아오지 못하는 벽에 부딪히는 상황을 가정해 보자. ‘정책금리를 아무리 낮추어도’라는 전제에서 보듯, 정책금리를 ‘0’으로 인하해도 시장금리가 더 이상 낮아지지 못하는 물리적 한계가 어느 선에서인가 있을 것. 과거 일본의 00년대 초반 10년 국채금리 1.0%선, 최근 미국의 10년 국채금리 2.0%선 가능성 등이 사례 그림 1. 과거 일본 금리 추이: 시장금리 물리적 하한선 존재  그림 2. 최근 미국 금리 동향: ZIRP에도 시장금리 하한선 존재    자료: Bloomberg  자료: Bloomberg  0 1 2 3 4 5 6 08.7 08.8 08.9 08.10 08.11 08.12 09.1연방금리 미국3개월미국2년 미국5년미국10년(%)012345678987 91 95 99 03 07일본 국채 10년물일본 정책금리(%,yoy%)채권이슈  3 - 그런데 그것은 실제로 기준금리 0가기 전에 사전적으로 파악하기란 대단히 어려움. 다만 다른 국가의 경험을 통해 짐작해 보건대, 아마도 2.0% 부근이거나 조금 더 높을 수 있다는 게 우리의 판단. 왜냐하면, 앞서 언급처럼 미국  10년 금리가 2.0%를 하회하지 못하고 있는데, 과거 한국의 국고3년 금리는 미국 10년보다 낮지 않았기 때문(특히 지금과 같은 한국과 미국의 경제여건을 감안하면 더욱 그러함) 그림 3. 한국3년 vs. 미국10년: 한국이 더 높다  그림 4. 정책금리 vs. 국고3년: 인하기 평균 스프레드는 43bp    자료: 증권업협회, Bloomberg  자료: 증권업협회 - ① 이러한 사실을 감안, 한국 국고3년의 유동성 함정 라인이 2.0~2.5%라 쳐 보자. 그렇다면 기준금리는 어디까지 인하하는 것이 바람직할 것인가?  - ② 그것은 기준금리와 국고3년간의 관계 즉 적당한 스프레드를 어떻게 볼 것인가와 연계됨. 가령 50bp로 본다면, 기준금리는 1.5~2.0%선까지 인하하면 되고 그 이하로의 인하는 불필요한 조치가 될 것. 만일 1.0%까지 인하하더라도 국고3년은 1.5%까지 떨어지지 못하고 2.0~2.5%레인지에 갇힐 것이기 때문  2) 결국 관건은 ①과 ②에 대한 판단 - 우선 ①에 대해 우리는, 앞서 언급처럼 잘해야 2.0%이며 대체로 그 보다 다소 높은 수준일 것으로 판단 - 한편 ②는, 00년 이후 정책금리 인하기에는 평균 43bp의 스프레드를 나타낸 바 있으며, 최근에는 기준금리 2.5%상정시(즉 1월 금통위 50bp인하 선반영시) 약 80bp정도를 유지하고 있음. 이를 감안해 40~80bp를 적정 스프레드로 인정할 경우, 기준금리는 최대 1.2~1.6%까지 인하할 수 있다는 계산 도출. 다만, 앞서 언급처럼 ①이 최대로 낮아봐야 2.0%라는 점을 감안하면, 실제로는 1.2~1.6%레인지의 상단부 쪽으로 보는 게 조금 더 타당할 수 있다는 판단. 이것이 한은총재의 질문에 대한 하나의 답일 것 - 그런데 현실적으로 유동성 함정 라인 전까지만 인하하고 싶어하고 있으므로, 아마도 1.75~2.0%선까지만 인하하고(우리는 2.0%에 조금 더 무게), 이후에는 QE를 통한 정책효과 보완에 보다 주력하려 할 가능성         - 본 자료는 2009년 1월 9일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다.  이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한  최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.  02468101200 01 02 03 04 05 06 07 08 09국고채 3년미국채 10년(%)  -2024681000 01 02 03 04 05 06 07 08 09스프레드국고채 3년한국 기준금리(%,%p)