<4D6963726F736F667420576F7264202D203038313231315F3132BFF920B1DDC5EBC0A75F20C0CEBDC4C0C720C5AB20C0FCC8AFB0FA20B3B2C0BA20C7D1B0E82E646F63>     ■ 배경과 평가 - 금통위 인식 전환 시사해주는 과감한 조치  　  총재, “최악의 경제 상황에서는 최저 금리가 당연하다” - 그간의 소극적/수세적 입장에 대한 대내외 비판에서 벗어나기 위한 노력 - 시장 예상을 뛰어넘는 조치로 정책의 효과성 제고 의도 - 특히 내년 1분기 최악의 경제상황에 대한 선제성 ■ 효과 및 한계 - 제반 금리 동반 하락: 국고 금리 급락, 신용 금리 및 여수신 금리도 동반 하락  　  단, 신용 금리가 덜 하락하면서 신용 스프레드는 일단은 확대될 위험성  　  스프레드 확대는 신용채권 매수세 위축을 야기하여 결과적으로 신용경색 오히려 심화시키는 측면도 없지 않음  　  이의 억제/방지를 위해서는 기준금리를 빠르게 하한선까지 인하해 국고 시장의 모멘텀을 소진함으로써, 신용  스프레드 쪽으로 매수세의 spill-over 유도할 필요 - RP대상 기관 확대(12개 증권사 포함)로 2금융권에 대한 유동성 직접 주입 가능  　  이미 RP대상 채권도 확대된 상태(은행채 및 일부 특수채 포함). 증권사의 은행채 및 특수채 보유 규모가 상당했던 바, 이들 증권사들이 이제는 직접 은행채 등을 한은과 RP 거래함으로써 유동성 사정 크게 개선될 여지 발생. 이는 증권사 등 2금융권의 금융중개 기능을 보강하는 데 긍정적 영향 줄 것 　  단, RP 거래에 있어 한은이 은행채 및 특수채를 얼마나 포함시켜 줄 것이냐는 한은의 의지가 중요 ■ 향후 전망 - 기준금리 추가 인하 가능성 　  총재, “(향후 상황에 따라) 가능성은 열려 있다” “다만, 이론적인 하한선은 유동성 함정 라인” 　  유동성 함정 라인이 궁극적인 관건일 수 있겠으나, 현재(3.0%)로서는 상당히 멀어보인다는 판단  당사는 당장 내년 1분기말 적어도 2.5%까지는 인하될 것으로 예상 - 금리정책 보완조치 이어질 전망 　  총재, “자금 흐름이 막혀 있는 곳을 겨냥한 보다 직접적 자금융통 역할” 　  이미 시작된 은행채 등 RP편입이나 이번 증권사 RP대상 포함, 채안펀드 조성 참여 등 뿐 아니라, 필요에 따라  추가적인 양적 완화 조치들이 나올 수 있음을 의미 - 다만, 연준 등과 같은 비상조치들에 대해서는 아직까지 신중한 입장 　  총재, “경계선에 있으나 반드시 해외를 따라 할 필요는 없지 않는가” 　  또한 총재, “발권력에 따른 통화증발은 반드시 향후 문제 야기, 매우 신중해야”  채권메모 - 2008. 12. 12. 금 서철수  (02-768-3501) cyberscs@bestez.com     12월 금통위: 인식의 큰 전환과 남은 한계    우리가 바랬던 것처럼, 금통위가 현재의 위기국면을 충분히 인식하기 시작한 것으로 평가한다  당연히 추가 인하와 국고 금리의 강세 지속을 예상한다. 다만 신용 스프레드는 일시적 불안한 양상일 수도 있을 것 같다  현재의 문제 해결을 위해서는, 금리인하와 같은 가격조정에 따른 간접적 방식으로는 한계가 있다. ‘발권력’을 두려워하지만 말고, 한시적 최종 대부자 기능을 추가로 해 줄 필요가 있다. ‘경색된 부분을 겨냥한 지원’의 총재 발언이 보다 적극적으로 현실화되기를기대한다     채권메모  2 - 향후 국고 금리는, 기준 금리 인하 모멘텀과 함께 더 떨어져 내년 1분기 중 3%대 중반에서 움직일 것으로 예상 - 신용 금리는, 절대 레벨 자체는 물론 떨어지겠으나 국고 만큼 같은 속도로 떨어질지는 조금 두고 볼 일. 앞서 언급처럼 국채 랠리는 신용 스프레드 확대 요인이나, 채안펀드 작동은 우량 신용채 중심으로 축소 요인일 수 있음. 결국, 당장은 조금 확대될 위험 있으나 시간이 지나면서 점진적으로 (물론 우량 신용채) 스프레드 축소 가능 전망 ■ 문제 제기 - 총재의 ‘발권력’ 언급은 일면 타당, 그러나 지금은 그 얘기가 아니지 않은가? - 자금을 그냥 공짜로 달라는 것도 아니고(물론 그럴 수도 없지만), 금융경색이 심각한 특별한 기간 동안 한시적으로 빌려달라는 것 아닌가? - 가령, 이미 한은이 진행 중인 은행채 RP 매입은, RP 기간이라는 단기간 동안 한은이 자금을 빌려 주는 것 - 은행채 직매입은? 기존 은행채 보유자에게 ‘한국은행권’(즉, 현금)을 공급하는 것이지만, 만기가 되면 동 은행채를 발행한 은행이 한은에 ‘한국은행권’을 상환해야 함. 결국 은행채 만기 기간 동안만 민간(은행 포함 민간)에 자금을 빌려주는 것과 마찬가지 - 그렇게 보면, 은행채에 대한 직매입과 RP매입은, 법적 성격과 만기기간에 있어 차이날 뿐 경제적 자금흐름의 성격은 사실상 같음 - 범위를 확대해 보면, CP나 회사채 직매입도 마찬가지임. 만기기간 동안 민간(기업)에 자금을 빌려주는 효과. 최종대부자로서의 한은 역할을 고려하면, 위기 상황에서는 충분히 검토해 볼 수 있는 조치들임. 물론 한은 관련 규정을 고쳐야 하겠지만, 의지만 있다면 고칠 수 있는 일이라는 판단임 - 다만, 한은의 재무제표상 부담 요인이 가해질 수 있으나, 은행채나 초우량 회사채 등으로 한정하는 것 정도의 부담은 현재와 같은 위기상황에서는 해 줄 수도 있다는 생각. 만일, 만기 기간 동안 내내 신용공급 하는 것이 부담스럽다면(왜냐하면 실물경기와 금융상황이 채권 만기 도래 이전에 회복되어, 공여해 준 신용의 빠른 회수 필요성이 생길 수도 있으므로), 유가증권 매입시 풋옵션을 설정하면 될 듯 - 이러한 한은의 신용공급이 재화/서비스에 대한 인플레나 자산 버블 등과 같은 부작용을 일으킬 가능성은 낮을 것. 왜냐하면 ① 한시적 신용공급(즉, 단기대출)이고, ② 이러한 조치들은 극단적인 유동성(신용) 경색 국면과 극심한 경기침체 상황에서 단행되기 때문임. 특히 최근과 같은 최악의 디레버리지와 자산버블 붕괴 상황에서는 더욱 그러함. - 물론, 이런 식으로 매입한 유가증권을 계속 롤오버 하거나 확대 차환하게 되면, 신규 주입되는 유동성이 계속 늘면서 결과적으로 문제가 될 수 있음. 가령, 미 재무부의 누적 적자 재정이 바로 그러한 예일 것. 그러나 지금 논의는 적자국채와 그것의 한은 인수 문제가 아님 - 이미 한은은 채안펀드 조성시 발권력을 통한 유동성 공급임을 스스로 강조한 바 있음. 틀린 말은 아니나, 사실 그 역시도 민간 금융기관이 갖고 있는 유가증권(즉 다른 형태의 돈)을 ‘한국은행권’으로 바꿔 준 것임(거저 준 것이 아님). 물론 이 경우는 만기가 되면 다시 롤오버 내지 증액 차환해 줄 것이므로, 그 기간 동안은 발권력에 따른 유동성이 시중에 풀려있는 현상이 지속될 것. 다만 이 역시 채권시장이 충분히 안정되어 동 펀드의 필요성이 소멸되게 되면 결국에는 한은권은 한은으로 돌아가게 되고 민간의 채권은 민간으로 다시 회귀하는 것 - 요컨대, 발권력의 의미를 마치 교과서에서나 나오는 상상의 ‘화폐雨’처럼 강조하면서 한은 스스로 선을 그을 것이 아니라, 상황이 보다 악화되면 다양한 방법으로 활용할 수 있는 정책 중 하나로 검토해 주기를 바람   본 자료는 2008년 12월 11일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 