<4D6963726F736F667420576F7264202D203038303931315F5B39BFF920B1DDC5EBC0A75D20C7E2C8C420C0CEBBF320B0A1B4C9BCBA20BBE7BDC7BBF320BCD2B8EA2E646F63>     ■ 9월 금통위 평가 및 향후 전망 1) 8월에 정책금리를 인상했을 뿐 아니라 긴축 바이어스를 버리지 않았던 것에 비하면, 이번 금통위는 긴축 바이어스가 사라진 완연한 중립으로 전환된 것으로 평가 2) 인플레 기대심리 확산을 여전히 우려하고 있지만, ‘성장 모멘텀 약화 방지’에도 신경 쓸 수 밖에 없다며 인플레 vs. 경기둔화 리스크에 대해 균형 잡힌 입장을 명시적으로 표명하고 있음 3) ‘성장 모멘텀 약화 방지’의 의미에 대해 총재는, 단기적인 관점에서 정부의 경기부양 정책이 나올 경우 ‘관심을 가질 필요가 있다’는 식으로 완곡하게 설명. 여기서 ‘관심’의 의미가 관건인데, 다소 확대 해석하자면 ‘부응’의 뜻일 것 4) 한편, ‘선제적 대응’의 표현에도 주목. 물론 원칙적 표현일 수도 있겠으나, 종전에 없던 표현으로써, 경기와 인플레 리스크 중 과연 어떤 것에 선제적으로 대응하겠다는 얘긴지가 관건. 생각컨대, 물가가 여전히 높은 수준을 유지하겠지만 적어도 그 방향성에 있어서는 하향이라고 본다면, 인플레에 대한 선제성을 시사하는 것은 아니라는 판단 5) 그렇다면, 3)과 4)를 함께 고려할 때, 향후 통화정책의 방향은 금리인하를 포함한 완화 쪽일 가능성이 우세하다고 보아도 무리는 아닐 것. 우리는 이미, 내년 1분기 혹은 빠르면 연초에 인하 가능성 있다고 전망해 왔었는데, 오늘 금통위 결과는 우리의 기존 전망에 더욱 힘을 실어주는 것이었다고 평가 ■ 향후 금리는? 1) 일단은, 인상 리스크가 사실상 배제된 가운데 적정 스프레드 모색을 하되, 향후 인하 기대감이 점차 녹아드는 방향으로 전개됨에 따라 스프레드도 점진적으로 좁혀질 듯 2) 작년 7~8월 연속 인상 이후 동결 기조가 이어지던 (8월 금통위 직후~11월 중반) 당시 평균 40bp 가량(레인지로는 23~51bp)의 스프레드가 유지되었던 바, 지금도 비슷한 양상을 예상해 볼 수 있을 것. 단기적으로 직전 저점(5.66%, 8월 7일)을 타겟으로 움직일 것 같으며, 돌파될 경우 다음 타겟은 5.5%정도로 예상. 만일 밀리게 되더라도 20일 이평선인 5.80%선 부근이 상방 경직적일 듯     채권메모 - 2008. 9. 12. 금 서철수  (02-768-3501)    cyberscs@bestez.com      9월 금통위: 적어도 인상은 없다    높은 인플레 수치와 그에 따른 인플레 기대심리가 우려되는 상황이 한은을 불편하게 만드는 동안까지는, 중립 스탠스가 유지될 것으로 예상된다  하지만 인플레가 한은의 목표 범위 상단(전년비 3.5%)을 하회하기 전이더라도 그 방향성이 분명해 진다면 민간의 인플레 기대심리역시 완화되는 방향일 것이고, 그렇다면 ‘선제적’ 차원의 금융완화 가능성도 배제될 수 없을 것 같다. 그것이, 이번 금통위에서 미약하나마 캐치될 수 있었던 소득이었다는 판단이다  요컨대, 객관적으로만 보자면 이번 금통위는 그간의 긴축 지향적 중립에서 완연한 중립으로의 전환이지만, 시장 입장에서 다소 확대 해석해 보자면 ‘인하 전환으로의 중간 과정으로서 중립전환’ 이었다는 것이다  시장 금리는 당분간 레인지 하단부에 대한 탐색에 관심을 가지는 정도일 것인데, 시간이 가면서 레인지 하단부는 점차 낮아질 것으로 예상한다     채권메모  2 3) 물론 CD금리와의 역전 폭이라는 또 다른 기준이 다소 부담이기는 하지만, 기준금리와의 스프레드 보다는 중요성이 상대적으로 덜하다는 판단. (정책금리와 달리) CD금리는 늘상 변할 수 있는 것이며, 실제로 향후 조금 낮아질 가능성이 높아질 리스크 보다 약간 더 크다고 보여지기 때문  4) 연말로 가면서 인하에 대한 시장의 기대감이 조금씩 커질 수 있을 것이며, 만일 국내에서도 크레딧 사건이 터지면서 금융경색이 심화될 경우에는 인하가 앞당겨질 수도 있을 것으로 예상. 물론 그 경우 국고금리는 (일시적이나마) 기준금리 역전 까지도 감행하려 할 가능성도 배제할 수 없을 듯                                      본 자료는 2008년 9월 11일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 