0904fc52801b3410     ■ 금통위 총평 - 역시 한은과 금통위는 달랐다 : ‘최근 국내외 경제동향’(hawkish) vs. ‘통화정책 방향’(dovish) - 총재 기자간담회는 한은 임직원들의 대표가 아니라 금통위를 대표하는 위치에서 금통위 결과를 전달하는 것 - 이번 금통위의 뉘앙스 : 당초에는 (가령 4월까지만 해도) ‘경기 점진적 하강 + 인플레 역시 연말로 가면서 안정  따라서 인하 검토’ 였으나, 최근 인플레 쪽의 불확실성이 커져서 인하 검토가 현재로서는 어려워진 상황이라는 뉘앙스.  - 만일 한은이 금리를 올리고 싶어했다면, 사실 지금처럼 인상 우호적인 여건도 흔치 않을 것. 여론은 물론 정부정책 기조 까지도 물가안정이 최대 초점이자 과제인 가운데, 유가는 고공행진하고 있고 소비자물가는 한은 목표범위를 크게 뛰어넘는 5%에 육박한 수준일 뿐 아니라 (총재 예상대로라면) 당분간 더 오를 수도 있는 상황이며, 게다가 연준과 ECB등 글로벌 중앙은행들이 인플레를 이유로 긴축을 시사하고 있기 때문임. 그러나 인상 시사로 해석될 만한 내용은 전혀 없었음.  - 오히려 굳이 따지자면, 인상 쪽 보다는 인하 쪽에 가까운 듯한 뉘앙스. 총재 언급을 그대로 인용하자면, “경기는 성장률 점점 낮아지고 있고 이것이 언제 다시 반등할 것이다 하는 전망이 확실히 없다는 걸 염두해 둬야 한다. 물가상승률이 반년 사이에 누적이 됐는데 그게 상당기간 영향을 줄 테지만 그것이 경제 내 흡수되면 정상상태로 돌아갈 수 있을 것이다”. ■ 총재 발언 세부 검토 - 최근 대두되고 있는 인상 요인들로 인해 실제로 인상을 검토할 수 있느냐는 질문들에 대해 총재는 일관되게 반박성(?) 논리를 펼침. 1) 임금 상승 가능성 대해 총재는, 경기둔화와 고유가로 기업이익이 압박을 받고 있어 임금이 인플레 만큼의 충분한 보상을 받기는 어려울 것으로 예상하면서 상대적으로 낙관적인 입장 표명 2) 인플레 기대심리에 대해서도, 석유류 상승에 영향 받지 않는 부문은 (정도의 차이일 뿐) 거의 없다며, 석유류 상승에 따른 충격 확산은 사실상 어쩔 수 없다는 입장. 관건은 석유류와 상대적으로 관계가 낮은 개인 서비스 등의 인플레인데, 이에 대해서도 총재는, 그동안 누적되어 왔던 가격 상승 요인을 석유류/공업제품 등 다른 물가가 오르자 이에 편승하여 올리는 것이며 지속적/반복적인 현상이라기 보다는 단기적/일시적인 현상이라고 평가. 같은 맥락에서, 인플레 기대심리 역시 장기간 지속된다기 보다는 최근처럼 유가급등기에 공업제품 뿐 아니라 서비스물가도 오르는 시기에 확대되었다가 향후에는 점차 진정될 것이라는 뉘앙스를 풍김. 요컨대, 인플레 기대심리 측면에서 매파적 입장을 취할 것이라는 시장 일각의 우려에 비해서는 상당히 부드러운 입장. 3) 이와 관련, 한은이 인플레 기대심리를 강조하는 이유에 대해서도 총재는 힌트를 주었음. 인플레 기대심리를 줄일 수 있는 방안에 대한 질문에 대해 총재는, “금리정책이 실질적으로 내는 효과도 있지만 그것을 국민들이 어떻게 해석할 것이냐도 충분히 염두에 두고 정책결정을 해야 한다고 생각한다”라고 언급.    채권메모 - 2008. 6. 12. 목 서철수  02-768-3501 cyberscs@bestez.com     [6월 금통위] 인상 검토 없다    금통위 스탠스 : 기존의 인하 검토에서, 최근에는 높아진 인플레 불확실성으로 인해 당분간 인하 검토가 어렵다는 것.   그러나, 그렇다고 해서 인상 검토는 적어도 현재는 아니다.   나아가 앞으로도, 물론 미래는 불확실하지만 굳이 따지자면, 인상 보다는 인하 쪽에 가까울 수 있을 것으로 우리는 판단한다.   왜냐하면, 현재의 인플레는 경기과열 때문이 아니라 고유가 충격 때문인데, 이는 결과적으로 경기침체를 수반하는 인플레이기 때문이다. 당분간은 인플레 이슈가 시장과 정책 그리고 여론을 도배하겠지만, 유가와 인플레가 peak-out한 이후의 stage는 경기침체가 주연일 것이다.     채권메모  2 이는, 최근과 같은 오일쇼크에 따른 인플레에 대해서는 한은도 실질적으로 취할 수 있는 액션은 사실상 없으며, 다만 일반 민간 경제주체들에 대한 심리적/정치적 영향력을 미치기 위한 것일 수 있음을 시사한 것으로 판단. 즉, 한은의 인플레기대심리 지속적 언급은 일종의 ‘블러핑 전략’일 수 있다는 게 우리의 일관된 판단.  4) 총재는 또한, 실질금리가 마이너스라는 지적에 충분히 동의하지 않으면서 나아가 그렇다 치더라도 금융시장에 별다른 충격을 주지 않을 것이라 대답. 또한, 높은 유동성 증가율에 대한 긴축 가능성을 묻는 질문에 대해 총재는, 통화정책 결정에 있어 유동성은 다양한 고려사항 중 하나일 뿐이라며 나아가 최근의 유동성이 경제에 별 충격을 주지 않고 있어 통화정책이 유동성에 대응할 것인지에 대해서는 다분히 부정적인 입장 표명. 5) 한편 총재는, 한은 실무진이 작성한 ‘국내외 경제동향’ 중 통화정책 시사로 볼 수 있는 부분에 대해서도 해명 아닌 해명(?)을 하였음. 국내외 경제동향 중에 ‘경기하강 리스크 보다 인플레 리스크가 크다’라는 표현이 나오는데, 이는 일견 금리 인상 시사로 해석될 수도 있는 부분임. 이에 대해서 총재는, “통화정책 방향에 어느 한쪽이 더 비중이 크다 적다는 뜻으로 해석하기는 어렵다. 경제성장 경로는 원래 예상에서 크게 달라지지 않았지만 물가는 그동안 경과를 봐서는 불확실성이 상당히 크다는 뜻으로 이해 하는게 좋다”고 ‘친절하게’ 설명. 요컨대 동 표현에서 ‘리스크’의 의미는, 통화정책 결정에 있어 경기-인플레간 판단 우위 차원의 문제가 아니라, 단지 향후 전망에 있어서의 ‘불확실성’일 뿐이라는 게 총재의 설명임 - 그런데 그 불확실성이 크게 완화되면, 즉 유가가 안정된다면 그리고 그 때까지 경기는 둔화국면이라면, 그 때 통화정책은 어떤 방향일 것인가?  ■ 향후 통화정책 전망 - 우리는 이미 여러 차례 강조해 왔던 것처럼, 연내 금리 인하 가능성이 (시장 일각의 주장처럼) 완전 소멸된 것이 아니라는 입장 - 최근 국내 정책의 무게중심은 대외균형(국제수지) → 대내균형(경기와 물가)로 옮겨졌으며, 대내 균형 중에서도 일단은 물가 즉 안정에 초점을 두는 상황임. 고유가 충격이 일차적으로 인플레로 작용하고 있기 때문인데, 이러한 인플레는 동시에 혹은 약간의 시차를 두고 실물경기에 침체 압력으로 작용(즉 오일쇼크는 ‘양날의 칼’). 향후 유가 안정이나 인플레 peak-out 조짐이 확인될 경우에는 정책의 초점이 물가에서 경기로 점차 이동될 것으로 예상. 이처럼 다음 stage로 넘어가게 된다면 한은 역시 금리 인하를 다시 고민하게 될 가능성 있다는 게 우리의 일관된 주장. 그러한 시기가 언제냐에 대해서는, 향후 국제유가 향방에 따라 구체적인 시기는 다소 상이할 수 있겠으나, 일단은 조심스럽게 3분기 후반 경으로 예상해 왔음 - 관건은 인플레의 peak-out시기일 것. 주지하듯이 물가는 크게 상품물가와 서비스물가로 나뉨. 1) 상품물가는 유가상승률에 매우 밀접한 연동성을 갖는데 유가상승률은 이르면 5월 늦으면 8월에 피크를 치고 하향 반전될 전망, 2) 서비스물가 중 개인서비스물가는 상품물가와 연동성을 갖는 바 서비스물가 역시 5~8월 사이 정점 형성할 듯, 3) 서비스물가 중 공공서비스물가는 상품물가에 5개월 정도 후행하지만 서비스물가의 비중이 상품+공공서비스물가의 비중에 비하면 크게 작기 때문에, 공공서비스물가 상승이 큰 변수가 되지는 못할 것 ■ 향후 금리 전망 - 단기적으로 이번 금통위를 계기로 시장금리가 안정되더라도 하락 폭은 일정부분 제한적일 가능성. 인상우려는 크게 덜었지만, 여전히 인플레가 높은 가운데 이미 금리인하 기대감이 (일단은) 사실상 소멸된 상황인 바, 시장 입장에서는 매수 모멘텀이 분명하지 않기 때문. 안도 랠리 정도는 가능할 것으로 보이며, 타겟은 20일 이평선 부근인 5.45~5.50%선(국고3년 기준)으로 예상. 사실 이 정도 스프레드면, 동결 스탠스 하에서 적정 스프레드로 보기에도 무리가 없다는 판단 - 연말까지 놓고 봤을 때에는, 금리인하 이슈가 재부상할 가능성이 있는 3분기 후반 경 금리는 전 저점을 향해 갈 수도 있을 것으로 예상 - 본 자료는 2008년 6월 12일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다. 