Microsoft Word - Fixedincome0414.doc    4월 금통위는 정부-한은간 policy mix 합의의 반영일 수도  예상대로, 올해 한국 경제성장률에 대한 하향 조정들이 속속 이어지고 있다. 가령 IMF의경우에는, 우리의 추산(3월 월보 참고)과 비슷하게, 올해 성장률을 4.2%로 떨어뜨렸다. 특히 주목할 만한 것은, 민간소비 증가율을 작년의 4.5%에서 크게 낮아진 3.0%로 예상했다는 점이다.  이러한 가운데 4월 금통위는 시장 예상을 뛰어넘는 비둘기적 성향을 나타냈다. 우리는조심스럽게, 한은과 정부간 정책 공조가 진행 중일 수 있다고 추정한다.  그러한 공조의 큰 틀은, ‘주어진 외생환경은 인정하되, 국내 내수경기를 활성화하기 위한정책적 선택에 보다 집중하는’ 방향일 수 있다. 물론 그것의 구체적 액션은, 환율의 글로벌 여건에 따른 하락은 묵시적으로 용인하되(물론 급변동은 억제), 내수 부양을 위한 통화정책 완화는 필요하다는 것일 게다.     총재의 변신은 무죄다?!  2008. 4. 14  Fixed Income Weekly 대우증권 리서치센터 서철수 02-768-3501 cyberscs@bestez.com윤여삼 02-768-4022 nersam@bestez.com윤일광 02-768-3058 yuniil1@bestez.com정책금리 인하기대 확대 – 회사채 등에도 관심 가질 필요  Yield curve level down , flattening  0.00.51.01.52.001 02 03 04 05 06 07 083.03.54.04.55.05.5회사채(AA-)3년- 국고3년(좌)정책금리(우)(%p) (%)  4.85.05.25.40개월 30개월 60개월 90개월 120개월 150개월현재2주전(%)자료: 증권업협회, 대우증권 리서치센터  자료: 증권업협회, 대우증권 리서치센터  Fixed Income Weekly  2 ■ 누가 총재를 변화시켰나? 아마도 많은 사람들이, 이번 금통위의 총재 모습은 이전과 상당히 달랐다고 느꼈을 것이다. 여러 가지 說들이 있으나, 우리는 한은과 정부간에 모종의 정책적 타협(?)이 있었을 가능성도 없지 않다고 판단하고 있다. 그러한 판단은, 다음과 같은 몇 가지 fact들을 기반으로 한 추정의 결과이다.  1) 너무나 잘 기억하듯이, 얼마전만 해도 정부는 환율이 조금만 하락해도 상당히 예민한 반응을 시장에 고스란히 전달했었다. 3월 18일 환율이 1030원대에서 장중 1009원대까지 급락하자 다음날인   3월 19일 “환율 급변동은 없다”며 강한 구두개입을 했던 것이나, 25일 한은총재의 ‘환율 천정론’ 언급 직후 26일 한 언론에서 “환율 급락은 급등보다 더 큰 문제이며, 급변동시 정부는 반드시 개입하겠다”고 강경 발언한 것들이 단적인 예들이다. 980원이 깨지던 2일에는 “환율 시세조정 세력 조사” 발언까지 함으로써, 그간 시장이 짐작해왔던 정부라인(980원선)이 새삼 확인되는 듯 했다. 2) 그런데 공교롭게도, 무디스 등 글로벌 신평사들이 정부의 인위적 환율개입을 강하게 비판했던 2일  이후에는 환율이 970원대로 내려가도 별다른 개입이 나오지 않고 있다.  3) 한편 8일 대통령은, “내수가 어려워지면 서민이 더 어려워지는 만큼 내수가 너무 위축되지 않도록  해달라”고 주문한 바 있다.  4) 총선이 끝나고 10일 금통위에서 한은 총재는, 환율상승이 수출에는 유리하지만 내수에는 부담이  될 수 있음을 직접적으로 언급하고 있다. “환율이 올라간다는 것은 물가가 올라가는 것과 마찬가지로 다른 데 쓸 수 있는 돈을 못쓰는 것, 예를 들어 원유가 올라가면 다른 소비를 하지 못하는 압박을 주는 요인으로 작용할 수 있다”고 말이다. 나아가 우리가 주목하는 것은, “한은이 항상 환율, 금리, 주가 가격변수에 대해서는 시장에서의 시장참가자들의 판단에 따라 움직이는 게 가장 좋다고 보고 있다”는 언급이다. 환율을 시장에 맡긴다는 것은, 하락 압력도 용인하겠다는 것으로, 강력한 시장 개입을 통한 하락 저지 및 상승 유도라는 정부의 기존 입장과는 정반대이다. 또 다시 정부와의 대립인가?  5) 우리는 꼭 그렇게 판단하지는 않는다. 조심스럽게 우리는, 정부의 환율에 대한 기존 강경한 입장이  다소 후퇴했을 가능성을 엿보고 있다. 이러한 추정의 근거는 다음과 같다.  6) 우선, ‘시장 자율론’을 언급한 총재의 발언 그 자체에 주목한다. 만일 정부가 현재도 여전히 시장개입  의지가 강력하다면, 총재도 그것을 모를 리 없을 것이고, 그렇다면 그와 같은 ‘시장 자율론’을 그렇게 명백하게 언급하기는 어려울 것이다. 그것이야말로 누가 봐도 명백한 정책적 대립이기 때문이다. 오히려 총재는, 그간 당국간의 이견차가 환율 변동성을 키웠다는 지적에 대해, 언론이 부풀렸던 측면이 있다는 식의 발언을 하고 있다. 요컨대, 다소간 역설적이게도, 총재가 시장 자율론을 강조하고 있다는 사실 자체가 한은-정부간 견해차가 좁혀 졌다는 방증일 수도 있다는 것이다.  7) 또 다른 근거는, 총재가 언급한 ‘상황 대응론’이다. 총재는, “많은 사항들이 한국은행에 영향을 줄  수 있는 부분도 있고 그냥 받아들여야 하는 부분도 있다. 주어진 상황에서 가장 적절한 해법을 찾아나가야 하지 않나 한다. 정부도 경제안정이 장기발전에 도움이 된다”고 언급하고 있다. 여기서 ‘주어진 상황’은 내수 보다는 외수, 금리 보다는 환율에 가까운 개념일 것이다. 그리고, ‘정부도 경제안정이 장기발전에 도움이 된다’는 언급은, 정부에 대한 충고나 제안이라기 보다는, 정부와 큰 정책방향에 있어 대략적인 합의를 보았음을 시사하는 것일 수도 있다.   달라진 4월 금통위 얼마전만 해도 한은과 정부는 환율에 관해 상당한 입장차를 보였음 최근 정부 환율 개입 주춤 대통령의 내수 경기 부양 발언 총재 발언의 배경은? 정부의 강경 입장이  후퇴했을 가능성이 있고 총재의 시장 자율론 강조 발언은 오히려 한은-정부간 견해차가 좁혀졌다는  방증일 수도 있음 상황 대응론 역시 큰 방향에 있어서의 대략적 합의를 시사한 것이 아닐까?  Fixed Income Weekly  3 8) 이러한 가운데 11일 기획재정부 장관은 각 부처에 “대통령이 현재 경기에 대해 우려를 표명한 만큼  내수진작책을 조속히 추진해 달라”고 독려하였다. 그런데 내수 진작을 위해서 금리 인하는 약이지만 환율 상승은 (굳이 총재 설명을 빌리지 않더라도) 별로 득이 될 게 없다는 것은 경제적 상식이다. 이 역시 정부가 환율은 한 발 물러서는 대신 금리인하를 요구했다고 추정해 볼 수 있는 여건이다.  9) 요컨대, 과격하게 말하자면 일종의 barter요, 점잖게 말하자면 policy mix인 셈이다.  10) 어쩌면 이러한 정책적 선택은, ‘실천적 실용주의’라는 현 정권 고유의 특성과도 맥을 같이할 수  있다는 판단이다. 즉, ‘사실상 제대로 할 수 없는 일은 제쳐두고, 할 수 있는 일은 적극적으로 과감하게 그리고 신속하게 집중하는’ 속성 말이다. 글로벌 경기둔화 및 달러 약세는 외생 변수니 만큼 그것에 집중하기 보다는, 우리가 주도적으로 취할 수 있는 재정-통화 정책들에 집중해야 한다는 것이다(이러한 집중력은, 정부 일각의 ‘차관 열석발언권’ 행사 시사에서도 엿볼 수 있다).  만일, 정말로 우리의 추정처럼 정부가 ‘환율은 시장에 맡기는 것’으로서 ‘금리 인하’를 얻어낸 것이라면, 이는 당연히 채권시장에는 겹호재일 것이다. 나아가 현 정부의 특성상 신속하고 과감하게 인하가 단행된다면, 채권시장의 랠리는 더욱 강력해질 수도 있다. 물론 향후 상황 전개를 조금 더 지켜 볼 필요는 있겠지만, 만약 우리의 추정이 맞아 들어간다면 우리는 올해 금리 인하 폭을 50bp이상으로 넓혀갈 것을 검토하게 될 것이다. (※이와 관련 우리는, 향후 정부의 외환시장 개입 강도를 체크하고자 한다. 급격한 변동성을 완화시키는 일상적 수준일지, 아니면 지난 3월과 같은 강력한 개입인지의 여부 말이다. 또한 국제수지에도 보다 많은 관심을 갖기로 한다. 한은 예상처럼 향후 경상수지가 정상화 된다면 정부가 환율에 크게 집착할 근본적인 이유가 사라지게 되기 때문이다).  ■ 금리 인하 국면에서 스프레드는? 시장이 총재 발언을 금리인하로 해석하고, 더욱이 통화정책의 시차성을 조기 인하 가능성으로 연결하는데 대해, 한은이 공식적으로 뚜렷한 반응을 보이고 있지 않다는 점도 다소간 흥미롭다. 시장으로서는 기대감을 유지시켜가기 좋은 환경인 바, 고로 금리의 방향성 자체는 비교적 분명해 보인다(물론 간헐적인 출렁임은 있겠지만).  금리 인하기 스프레드 추이를 고찰해 보면, 먼저 장단기 스프레드에 있어서는 장기물이 outperform하는 성향은 그다지 뚜렷하지는 않았다<그림 1>. 04년 8월 다분히 예상 밖의 인하의 경우 숏커버링성 매수세가 유입되며 10-3년 스프레드가 단기간 크게 좁혀진 적은 있었으나 다소 예외적인 경우라 할 것이고, 그 경우에도 직전 스프레드 저점 수준을 크게 하회하지는 못했다. 현재 3-10년 스프레드는 18bp 정도인데, 이는 올 들어 평균 및 최근 한 달간의 스프레드와 같은 수준으로서, 딱히 큰 매력을 지닌 상태는 아닌 것으로 보인다. 다만, 3월말 결산 이후 보험권의 매수세가 입질할 가능성은 열려 있어 스프레드가 밀릴 가능성은 크지 않은 것으로 판단되며, 만일 지표 영역이 조정을 받을 경우에는 스프레드가 다소간 축소될 가능성도 있어 보인다.     결국 한은의 변화는  환율 불개입과 금리인하라는  policy mix의 결과 일지도 이는 현 정부의 실천적 실용주의와 일맥상통하는 측면도 어쩌면 인하 폭 예상보다 확대될 가능성도… 금리 방향성은 분명해 보이는 듯 금리 인하와 장단기 스프레드 연관성은 낮은 편  Fixed Income Weekly  4 한편 은행채 등의 신용스프레드 역시 인하 싸이클과 분명한 상관성을 보이기 보다는 크레딧 이슈나 신용채권의 수급 상황에 더 큰 영향을 받는 것으로 나타났다. 최근 은행채 스프레드가 매력적인 것은 사실인데, 연초 비정상적인 경우를 제외하면 이미 사상 최고수준에 근접(2년 만기)하거나 이미 뛰어넘고 있기 때문이다(1년 만기). 다만 수급 여건이 매우 양호한 것만은 아니라는 점은 다소 찜찜한 부분이다. 연금/정부기금/농협 등 전통적인 은행채 선호기관의 매수세가 강하지 못한 반면 은행권의 자금조달 압력은 지속되고 있는 것이다. 또한 최근 단기금리 상승으로 손실을 본 기관들의 CD매수세 위축이 은행채 스프레드에도 간접적 압력을 넣고 있는 상황이다. 요컨대 은행채 스프레드는, 다분히 느긋하게 기다리면 결국에는 outperform할 가능성이 우세하지만, 조금 더 완연히 꺾이는 것을 보고 들어가도 그리 늦지는 않을 것 같다는 생각이다.  그림 1. 정책금리와 장단기 스프레드 연관성 낮아     그림 2. 은행채 스프레드 역시 상관성 뚜렷하지 않아    자료: 증권업협회, 대우증권 리서치센터          본 자료는 2008년 4월 13일 당사 홈페이지에 게시된 자료입니다. 이 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.  은행채, 매력적이나  서두를 필요는 없을 듯 -0.50.00.51.01.52.099.5 00.5 01.5 02.5 03.5 04.5 05.5 06.5 07.53.03.54.04.55.05.5국고3년-국고1년(좌)국고10년-국고3년(좌)정책금리(우)(%p) (%)0.00.51.001 02 03 04 05 06 07 08344556은행채-국고(1년)(좌)은행채-국고(2년)(좌)정책금리(우)(%p) (%)